# Управление конфликтами
## Описание
Конфликт – наиболее острый способ разрешения противоречий в интересах, целях и взглядах, возникающий в процессе социального взаимодействия. Соответственно, управление ими решает задачу минимизации потерь и не повторения конфликтов в будущем.

## Почему ветка важна?
Появление конфликтов неизбежно в силу человеческой природы, но важно научиться их разрешать и обеспечивать условия для неповторения.

В некоторых моделях наличие конфликтов является необходимым этапом на пути развития команды. Этот этап называют штормингом. Автор [модели](https://habr.com/ru/company/stratoplan/blog/226905/) исходит из того, что шторминг является следствием чрезмерных ожиданий друг от друга. Когда же команда определяет нормы, роли и ожидания друг от друга, команда нормализуется.

Важным качеством лида также является принятие возможности появления конфликтов. В обратном случае боязнь конфликтов может парализовать работу.

## Что будет, если её не делать?
Избегание конфликтов приводит к тому, что теряется возможность контролировать исполнение. Тут важно отличать «идти на конфликт» и «принимать возможность его появления». Так, первое является неконструктивным поведением, когда второе необходимое умение.

Неумение разрешать конфликты приводит к следующим негативным сценариям:
- Избеганию конфликтов на дистанции.
- Выбору вариантов невыгодных для себя, в то время как конечной целью является снижение издержек и поиск компромиссного варианта.

## На кого может быть делегирована?
Эти навыки являются неотъемлемыми для эффективной работы с людьми. Поэтому делегирование в рамках профессии тимлида невозможно.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Избегание возможных конфликтов.
- Неконструктивные эмоции: от гнева до страха.

### Примеры хорошего поведения
- Перевод конфликта из эмоциональной плоскости в плоскость аргументов и ожиданий.

## Способы прокачки
### Практика
Ключ к разрешению конфликта – переход от эмоций к явному обозначению желаемого решения проблемы каждой из сторон. Хорошим приёмом является на эмоциональный выпад ответить что-то в духе: «я услышал, что ты чем-то недоволен, можешь рассказать как бы ты хотел, чтобы разрешилась ситуация?».

В некоторых случаях внезапно оказывается, что сами решения не противоречат друг другу, а конфликт появился из-за недопонимания, или что людям не нравятся незначительные детали.

Если конфликт в противоречии интересов, то необходимо сделать явным, откуда у каждой из сторон такие ожидания. Далее можно переходить к торгам. Даже если вы не сможете договориться, спор будет зафиксирован на уровне аргументов и взвешивания «за и против».

Отдельный момент – эмоциональная реакция на конфликты. Она в полной мере не контролируется сознательной частью мозга. Из практик можно применить десенсибилизацию, работу с психотерапевтом.

## Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

## Теория
### Видео
- [Конструктивная конфронтация: как решать конфликты по схемам](https://it-events.com/ru/events/1074/materials/639)

### Книги
- [Джедайские техники конструктивного общения, Орлов Александр](https://www.livelib.ru/book/1003982374-dzhedajskie-tehniki-konstruktivnogo-obscheniya-aleksandr-orlov)
