# Ассесмент
## Описание
Ассесмент – процесс оценки навыков сотрудника, часто проходит с некоторой переодичностью. Основные цели ассесмента:
- Провести срез и получить обратную связь от коллег за некоторый период
- Дать оценку и выработать план на следующий период

## Почему ветка важна?
Ассесмент позволяет давать оценку развитию сотрудника, разобрать что можно улучшить в этом процессе. Для руководителя он дает возможность переоценить текущие возможности сотрудника, а также прогресс сотрудника.

Тесты и экзамены одни из важнейших составляющих обучения и развития, они обычно дают ответ насколько хорошо усвоен материал. В работе в явном виде экзаменов обычно не проводят, но проверка прогресса по индивидуальному плану развития может осуществляться при помощи целей с строго сформулированными критериями их закрытия.

## Что будет, если ее не делать?
Если нет среза и оценки, непонятно насколько человек продвинулся. В этом случае оценка руководителем и сотрудником могут отличаться. В конечном счете это может привести к:
- Субъективная оценка развития руководителем
  - Любая оценка априори субъективна, но в этом случае она может быть основана больше на ощущениях и меньше на фактах. Сложно вспомнить события с участием сотрудника за весь период.
- Нет точных целей – нет развития. Даже если направление движения есть, отсутствие цели может привести к стагнации, т.к. неясно к чему стремиться, «ну вроде развиваюсь».

## На кого может быть делегирована?
Помощи в оценке сотрудников можно ожидать от отдела HR, а также на тимлидов ниже уровнем
