# Собеседования
## Описание
Собеседования – процесс, результат которого в первую очередь – принятие решения о найме или отказе соискателю. Они необходимы для того, чтобы:
- Увеличивать численность команды
- Подбирать правильных людей, которые соответствуют не только технических требованиям, но и культуре компании
- Первая точка выстраивания отношений с сотрудником, фиксация ожиданий

## Почему ветка важна?
Грамотное выстраивание процесса собеседований позволяет:
- Уменьшить срок закрытия вакансий
- Оптимизировать время команд и руководителей
- Подбирать сильных сотрудников
- Работать на технический бренд

## Что будет, если этого не делать?
- В команду будут попадать случайные по профессиональному уровню и культуре люди
- Позволяет выровнить воронку прохождения этапов собеседований. Чем ниже конверсия прохождения, тем раньше должен быть этап
- Собеседования будут проходить лучше те, кто хорош в прохождении собеседований, а не в непосредственно работе

## На кого может быть делегирована? 
- В зависимости от этапа можно делегировать техническое собеседование техническими специалистам, собеседование любому члену команды, умеющему минимально фасилитировать
- Тимлидам ниже уровнем

## Примеры поведения 
### Примеры плохого поведения
- Вопросы на собеседовании задаются несистемно. Невозможно сравнить кандидатов между собой, фактор случайности увеличивается
- Соискатель видит членов команды впервые в первый рабочий день. Есть риски, что команда его не примет
- Соискатель ставится в неравное положение с собеседующими. Коммуникация идет односторонняя. Из-за этого соискатель сильнее стрессует, дополнительный случайный фактор в результаты
- Техническое собеседование идет неоправданно долго
- На последних этапах срезается большой процент кандидатов. Процесс не оптимизирован, отказы на последнем этапе слишком дорогие
- Данные по общению с кандидатом теряются, повторное общение начинается с чистого листа. Эта информация здорово помогает при повторном общении. Например если были не закрыты харды, то можно поднять и прокопать даже конкретные области. Если человек совсем не подходит по культуре, навряд ли это изменится за полгода

### Примеры хорошего поведения 
- Составлен профиль кандидата, HR понимает кого набираем не только по техническим скиллам, но и по характеру
- Есть стандартный список вопросов, собеседующие по ходу встречи оставляют заметки, после нее могут защитить свою позицию
- Соискателю рассказывают о структуре компании, технологическом стеке, ожиданиях руководителя, особенностях компании
- Есть анализ воронки
- Дается развернутый фидбек в случае отказа

## Способы прокачки
### Требуемые навыки
- Эмпатия
- Умение задавать открытые вопросы
- Знание бизнеса и продукта
- Область ответственности нового сотрудника
- Проведение эффективных встреч 
- Обратная связь


### Практика 
Как внедрить процесс. Порядок этапов не является каноническим, впрочем как и не обязательно их наличие.

#### Предусловия
- Пойми бизнес-задачу, нельзя ли ее закрыть существующими ресурсами?

#### Профиль кандидата
- Какой у кандидата должен быть уровень? Подойдет ли вчерашний студент? Есть ли достаточно интересные задачи для синьора с 10 годами опыта?
- Составь вилки по уровням соискателей, если есть возможность, сделай их публичными
- Составь список мотивационных факторов, которые должны быть у человека. Например он должен любить прекрасные интерфейсы, или у него должна быть тяга к тому, чтобы закапываться в «кишки»
- Скоммуницируй ожидания в явном виде HR’у

Материалы по теме:
- https://www.hr-agent.ru/kadrovye-voprosy-otvety/rekruting/sostavlenie-dolzhnosti-spetsialista/
- http://hrtime.ru/contents.php?id=378

#### Скрининг HR
Этот этап призван составить первое впечатление кандидата о компании. Он позволяет оценить соответствие кандидата профилю. А интересам кандидата предложению компании
Может проходить по телефону, почте или лично.

#### Техническое собеседование
*Список для проверки*
- Составь собственный список вопросов для технического собеседования, привлеки экспертов
- Необходимо в первую очередь закрыть области, которые действительно требуются на работе
- Обозначь ожидания из профиля кандидата, релевантные для технической части
- Для проверки технических скиллов используются как технические решения, так и white board. Но надо быть аккуратным.

*Участники*
- Собеседование лучше проводить вдвоем, это позволяет получить разность мнений и снизить фактор субъективности
- Непосредственное участие необходимо только поначалу, после обучения его можно делегировать экспертам
- Вначале необходимо проводить собеседования самостоятельно с участием эксперта. На втором этапе сотрудник выступает в роли первого пилота. Потом можно проводить собеседования без собственного участия

*Материалы по теме*
- https://habr.com/ru/post/440930/

#### Расскажи о компании
- Продумай что ценят соискатели, обозначь преимущества перед другими компаниями
- Удели достаточно времени на собеседовании ответам на вопросы
- Познакомь человека с командой. Можно провести небольшую встречу с непосредственно участниками команды, где можно поговорить про текущую работу, про взаимодействие с разными ролями. Можно провести тестовый день, соискатель приходит с утра, садится с кем-то из команды, они смотрят проект, обсуждают идеи. Обед с командой, а после финальная часть

#### Софты
- На что обратить внимание и ожидания должны совпадать с культурой компании. Также они должны быть указаны в карточке
- Необходимо подготовить список вопросов
- На собеседовании необходимо записывать ответы соискателя. В случае успешного прохождения оно может быть использовано как первоначальный материал для карточки сотрудника(ссылка)
- В профиле должен быть список качеств, на которые ты хочешь обратить внимание. Например там «умение достигать целей»
- Вопрос или несколько вопросов должен подтверждать или опровергать личное качество. Для «умения достигать цели» это может быть «Расскажи про рабочий или домашний проект, результатом которого гордишься»
- Информацию можно получать при помощи кейсов, т.е. гипотетических ситуаций, в которые помещается кандидат
- Собери рекомендации, если возможно. Контакты для рекомендаций можно попросить у соискателя.
- Храни информацию
    - Используй любую подходящую систему, чтобы вести базу знаний по людям, с которыми общались
    - После каждого этапа обновляй данные по соикателям

#### Обратная связь
- Отказ кандидату может негативно сказываться на репутации компании. Особенно плохо, в случае, если соискатель получает «воду».
- Необходимо максимально корректно сформулировать реальные причины отказа
- По возможности посоветовать материалы, при помощи которых кандидат мог бы закрыть свои пробелы
- В случае отказа по личке хорошей тактикой является «дело не в тебе, а в нас». Тем более, что отказав кандидату мы должны верить, что команде по какой-либо причине будет некомфортно с кандидатом, а как следствие и наоборот
- Полезно получить обратную связь от кандидата, которую можно использовать для улучшения процесса. Собирать её уже после того, как сделан оффер, или скоммуницирован отказ, т.к. на этом этапе обратная связь будет максимально непредвзятой

#### Ретро
- Как и в любом процессе, полезно проводить ретроспективу и анализировать данные
- Проанализируй конверсию прохождения этапов. Этапы с самой низкой конверсией надо отправить в начало воронки. Провалидировать необходимость этапов со слишком большой конверсией
- Необходим разбор ОС от кандидата
- Разбери инциденты: выходили из обычных таймингов, кандидат давал негативную обратную связь и другие

### Консультации 
https://t.me/tlbootcamp

### Теория
Опыт проведения собеседований разных компаний:
https://habr.com/ru/post/322758/

Про процесс подбора в целом
https://www.smartrecruiters.com/resources/glossary/hiring-process-steps/

Процесс подбора в Google:
https://betanews.com/2018/05/30/an-inside-look-at-googles-hiring-and-onboarding-processes/
https://habr.com/ru/company/google/blog/425279/
https://tproger.ru/translations/google-interview-tips/

Антипаттерны собеседований:
https://habr.com/ru/post/169949/
https://habr.com/ru/company/cit/blog/262887/
