# Onboarding
## Описание
Процесс адаптации новичка в компании. Он может идти параллельно работе или быть выделенным этапом в жизни сотрудника. Основные цели онбординга:
- Вывести человека на уровень перфоманса сравнимый с командой.
- Нивелировать разницу в скиллах между новичком и командой.
- Познакомить сотрудника с процессами, подходами, отделами и людьми в компании. Дать представление о внутренней кухне.

## Почему ветка важна?
Этап адаптации – обычно первый этап в жизни человека в компании, первые впечатления, которые во многом определят дальнейший путь в организации. Грамотный онбординг может дать:
- Новичок начнет приносить пользу как можно раньше.
- Будет получен хороший толчок для дальнейшего развития.
- Больше контекста – больше самостоятельности в дальнейшем.

## Что будет, если ее не делать?
Новый коллектив – это стресс. Если отнестись к новичку без достаточного внимания, он будет дольше вкатываться в команду, а как следствие позже начнет приносить реальную пользу. В некоторых случаях это может вызвать негатив. Отсутствие или непродуманный онбординг может привести к тому, что:
- Новичок получит впечатление об организации как о бюрократической в случае, если онбординг будет работать плохо или приносить мало пользы.
- В случае, если онбординг совсем не проводится, это может сложить впечатление об организации как о хаотично управляемой.
- По его окончании останется разница в контексте или скиллах между сотрудником и другими членами команды.
- Не будет раскрыт потенциал новичка, по уровню пользы он будет ниже «старичков» с аналогичным уровнем скиллов.

## На кого может быть делегирована?
- Персональный наставник
- Специалист из HR
- Тимлиды ниже уровнем
- Отдельная команда

## Способы прокачки
### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/teamlead_bootcamp)

### Теория
#### Статьи
- [Гайд с вопросами для создания онбординга](https://www.shrm.org/resourcesandtools/hr-topics/talent-acquisition/pages/new-employee-onboarding-guide.aspx)
- [Подробный гайд по онбордингу](https://www.sweetprocess.com/employee-onboarding/)
