## Описание
Профиль кандидата – набор требований к профессиональным навыкам и личным качествам, необходимый для открытой позиции. Оптимально, если дополняется списком задач на ближайшее время, а также техническим стеком, с которым предстоит работать. Также необходимо понимать зарплатную вилку, которую может предложить компания. 

## Почему ветка важна?
- Участники процесса подбора понимать целевой образ соискателя
- Полезна для «чистоты эксперимента», мы заранее коммитимся на некоторые требования к кандидату, после чего сравниваем реальных соискателей с ним, а не с собственными субъективными ощущениями: «да вроде норм», «чем-то он мне не нравится»
- Грамотно составленный профиль улучшает процесс подбора кандидатов

## Что будет, если этого не делать?
- Возможно принятие спонтанных эмоциональных решений
- HR не может объяснить соискателю в чем будет заключаться работа
- Сложно составить обратную свзяь для отказа кандидату, ведь неясно, чем он не подошел

## На кого может быть делегирована? 
- Тимлид ниже уровнем
- HR может драйвить

## Примеры поведения 
### Примеры плохого поведения
- Профиля нет
- В профиль входят исключительно технические скиллы
- Профиль не помогает отвечать на вопросы соискателей по предложению
- Профиль не отражает никаких особенностей: «за все хорошее, против всего плохого»

### Примеры хорошего поведения 
- Прочитав профиль, любой участник процесса собеседований понимает кого набираем не только по техническим скиллам, но и по характеру
- К профилю кандидата аппелируют для определения проходит ли человек тот или иной этап собеседования

## Способы прокачки
В первую очередь его необходимо составить. Что туда можно и нужно включить:
- Технические скиллы. Не все подряд, а именно те, что необходимы на конкретной работе. Надо расписать подробнее, чем «мидл+», потому что у всех, даже внутри компании может быть он разный. Их можно составить совместо с техническими экспертами в этой области
- Софты. Насколько часто участникам вашей команды необходимо коммуницировать с внешними отделами? Какие личные качества сотрудников цените лично вы? Какая культура в вашей компании, какую вы выращиваете в команде?
- Зарплатная вилка. Это может быть ключевым критерием по которому будет идти подбор. Ее необходимо согласовать с человеком принимающим такие решения
- Зона ответственности и стек. Предстоит лазить в монолит, или команда фигачит новый код на микросервисах? Все обмазано Rx, или переходим на корутины? Важно явно скоммуницировать над чем предстоит работать и при помощи каких инструментов необходимо решать задачи. Это важно в явном виде сформулировать в случае, если вопрос об этом зашел на HR-собеседовании, или на техническом с представителями других команд.
- Мотивация. Отчасти связано с предыдущим пунктом, но если вы пилите Core часть, то человек с хотелками делать продукт для миллионов людей будет у вас страдать. Т.е. задуматься что объединяет в плане мотивации участников вашей команды.

Улучшать можно опять же при помощи ретро для собеседований. Возможные фокусирующие вопросы:
- Насколько кандидат понял зону ответственности и стек при первом контакте?
- Насколько уверено мы принимали решения об оффере отказе?

## Материалы
https://harver.com/blog/ideal-candidate-profile/
https://www.preemploymentassessments.com/4-steps-creating-candidate-profile
