# Дизайн команды
## Описание
Эта область ответственности актуальна в разных случаях – и для единой команды, работающей над одним бэклогом, и для команд, в которых разработчики участвуют одновременно в нескольких проектах. Задачей тимлида является учесть все ограничения и сформировать одну или несколько команд таким образом, чтобы работа шла без каких-либо проблем. Что нужно учесть:
- Требования проектов – количество людей, их уровень, навыки.
- Совместимость людей – насколько конкретные сотрудники могут ужиться друг с другом и продуктивно работать.
- Желания людей – над каким проектом кому интересно работать, задачи какого рода вдохновляют.
- Планы роста людей – работа над какими задачами поможет развитию требуемых навыков.

В случае работы над несколькими проектами у тимлида зачастую есть возможность на свое усмотрение перебрасывать людей. В случае единой команды такой переход обычно значит и перевод к другому руководителю.

## Почему ветка важна?
Для менеджера:
- Замена людей – быстрый способ решения любых проблем с результатами, перфомансом или навыками команды. Но это не дается бесплатно – любая перемена состава может сильно повлиять на состояние команды, поэтому любые изменения важно тщательно продумывать.
- Перекидывание людей между проектами и задачами позволяет точечно прокачивать требуемые компетенции и влиять на мотивацию.

Для сотрудника:
- Разнообразие рабочих задач и проектов – это отличный способ попробовать что-то новое и вырасти как профессионал.

Для компании:
- Переход в другую команду может быть альтернативой увольнению для сотрудника. Даже если одна команда потеряет ценного специалиста, в масштабах компании эта потеря будет не так значима.

## Что будет, если ее не делать?
- Слишком частые и бессистемные перестановки не позволят команде глубоко узнать продукт и сработаться – уровень производительности будет стабильно низким.
- Если не держать под контролем требования по людям разных проектов, то где-то ресурсов будет не хватать, а где-то их будет избыток. В обоих случаях страдает и бизнес, и сотрудники.

## На кого может быть делегирована?
Обычно не делегируется.

## Способы прокачки
### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/teamlead_bootcamp)
