# Развитие технического бренда
## Описание
Технический бренд компании – это совокупность эмоций, знаний, мнений и ассоциаций о технической стороне компании в головах потенциальных клиентов или соискателей. Чаще всего складывается из следующих составляющих:
- Публичный образ компании
- Отзывы текущих и бывших сотрудников
- Внешний вид и качество работы продукта компании
- Качество и содержание технологического контента, создаваемого компанией

На первые три пункта тимлид зачастую влияет лишь опосредованно, в то время как четвертый находится целиком в его зоне ответственности. Можно выделить следующие этапы работы:
1. Определение того, чем команда может и должна делиться
  Тимлид помогает команде понять, что из того, чем они занимаются, может быть интересно сообществу. Это могут быть как технологии, так и конкретные прикладные истории.
2. Подготовка контента
  Тимлиду отводится роль того, кто отвечает за качество итогового содержания и подачи. Для этого он помогает своим сотрудникам подготовить план и тезисы, сам или с помощью специально обученных людей оказывает поддержку в дизайне или редактуре, проводит финальный контроль качества.
3. Распространение контента
  Если контент хорош, но его никто не увидел, пользы для техбренда он принесет мало. В качестве инструментов распространения и продвижения можно использовать социальные сети, профессиональные сообщества (чаты, митапы, тематические сайты).
4. Анализ обратной связи
  Обратная связь по содержимому и форме подачи важна, так как помогает корректировать направление развития техбренда на будущее.

Инструменты развития технического бренда, которые может использовать тимлид:
- Статьи
- Выступления на внешних площадках
- Видеозаписи внутренних выступлений
- Open Source технологий или прикладного кода
- Playbook с информацией про команду

## Почему ветка важна?
Для компании:
- Растет поток людей, которые приходят на собеседования сами, без работы рекрутера
- Упрощается онбординг и проверка на culture-fit к компании – собеседуемый уже сильно в контексте происходящего
- Гордость за свою компанию и ее технологический уровень – важный фактор в удержании

Для тимлида:
- Участие в активностях по развитию технобренда помогает прокачивать различные soft skills сотрудников: навыки публичных выступлений, написания качественных текстов

Для сотрудника:
- Развитие личного бренда и повышение своей стоимости на рынке
- Твои скиллы оценит не только руководитель и команда, а широкое сообщество профессионалов
- Нетворкинг с людьми, решающими схожие задачи

## Что будет, если ее не делать?
- Останется полностью не закрытым один из мотивационных факторов. Сотрудника будет легко переманить в компанию, которая активно развивает технический бренд.
- Теряется канал обратной связи от сообщества, которое может вовремя сигнализировать о том, что используемые в компании технологии или подходы устарели для рынка.

## На кого может быть делегирована?
- На активистов внутри команды, которым эта тема интересна
- На выделенного DevRel-менеджера

## Теория
### Статьи
- Про что выступать: https://medium.com/@etolstoy/%D0%BF%D1%80%D0%BE-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%8C-5ee9874bd45f 

### Подкасты
- Про DevRel и технический бренд: https://sdcast.ksdaemon.ru/2019/02/sdcast-99/ 
- Про организацию конференций: https://soundcloud.com/podlodka/podlodka-84-organizatsiya-konferentsiy 
- Про личный бренд разработчика: https://soundcloud.com/podlodka/podlodka-93-lichnyy-brend-razrabotchika
