# One-on-one
## Описание
One-on-one – это регулярные встречи менеджера и его подчинённого, на которых обсуждаются те вопросы, которые нельзя обсудить в группе большего размера. Будучи правильно построенными, эти встречи должны решать задачи как менеджера, так и подчинённого. Они служат для:
- Построения доверия и тесной связи между менеджером и подчинённым.
- Обсуждения вопросов, влияющих на перфоманс сотрудника.
- Постоянного прояснения и выравнивания целей сотрудника, команды и компании.

## Почему ветка важна?
Для подчинённого:
- Знает, что у него гарантированно есть время и место для обсуждения сложных вопросов.

Для менеджера:
- Глубже понимает мотивацию своего сотрудника.
- Получает уверенность, что никто в команде не остаётся обделённым вниманием.
- Быстрее выявляет возможности и проблемы и может на них среагировать.
- Корректирует цели и ожидания от сотрудника, помогает в их достижении.
- Показывает сотрудникам, что они важны для него.

## Что будет, если её не делать?
- Уменьшится доверие и связь между менеджером и подчинённым.
    - Люди, которым сложно обсуждать вопросы денег, развития и мотивации, будут замалчивать свои проблемы до того момента, когда исправить что-то будет уже невозможно.
    - Менеджер потеряет ценный источник информации о состоянии проекта, команды, других сотрудниках.
    - Перфомансом и развитием сотрудника станет сложнее управлять.
    - Невовлеченный руководитель демотивирует многих.
- Общение менеджера и сотрудника сведётся к обсуждению операционных рабочих вопросов.
    - Уменьшится количество оперативной обратной связи в обе стороны.
    - Развитие и карьера сотрудника могут развиваться неоптимально без видения общей картины.
- Менеджер может непроизвольно уделять больше времени и внимания отдельным участникам команды.
    - Демотивационный фактор появления любимчиков.

## На кого может быть делегирована?
- На тимлидов ниже уровнем.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Встречи one-on-one не проводятся вообще или проводятся реже раза в месяц.
- Встречи проводятся нерегулярно и отсутствует отслеживание даты последней из встреч для каждого сотрудника.
- One-on-one состоит из пустых разговоров на отвлечённые темы или обсуждения не приватных рабочих вопросов.
- Менеджер говорит больше, чем сотрудник.
- Сотрудник даёт односложные ответы и не вовлечён в дискуссию.
- Происходит постоянное хождение по кругу – часто обсуждается одна и та же тема без видимого прогресса по ней.
- По обсуждаемым вопросам не фиксируются конкретные action points.
- Встречи заканчиваются сильно раньше запланированного времени.
- Встречи постоянно отменяются или переносятся.
- Сотрудник ищет повода избегать встреч.
- Отсутствует историчность, каждая новая встреча проводится с чистого листа.

### Примеры хорошего поведения
- Встречи проводятся чаще раза в месяц и они регулярны.
- Менеджер знает, что для его сотрудников важно, что их мотивирует и демотивирует.
- На встречах обсуждаются вопросы, которые важны подчинённым, а не руководителю.
- По каждой встрече менеджер ведёт заметки того, что обсуждалось, фиксирует все договорённости.
- Оба участника задают неловкие вопросы, вскрывающие сложные и важные темы.
- Менеджер на встрече больше слушает, чем говорит.
- Открыто обсуждаются вопросы карьерного роста и перспектив.
- Оба участника заранее готовятся ко встрече.

## Способы прокачки
### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

### Практика
#### Как внедрить процесс
- Подготовь личную карточку для каждого сотрудника, в которой будут храниться:
    - Мотивационные факторы
    - История договорённостей
    - Важные факты
    - Перечень достижений и провалов
    - История встреч
- С каждым сотрудником проведи первую встречу, на которой обозначь цели встреч и договорись о правилах игры:
    - Как часто будут проходить встречи и какой они будут продолжительности. Регулярность - важный фактор: сотрудник знает, что у руководителя есть выделенное персонально для него время, когда ему уделяется 100% внимания. Все несрочные вопросы и обратную связь лучше добавлять в повестку следующей встречи (см. ниже). Если какая-то проблема кажется срочной - можно провести встречу вне графика, но обязательно заранее ясно и чётко объявить тему. Нет ничего хуже для сотрудника, чем приглашение в календаре от руководителя с заголовком "Надо срочно поговорить".
    - Какую пользу ожидаем от встреч, какие конкретные вещи и действия ожидаем на выходе. Важно, чтобы встречи не превращались в площадку для обсуждения последних новостей и весёлого трёпа.
    - Где и в каком формате проводятся встречи. Это может быть ограниченная календарём встреча в переговорке, совместный поход за кофе, обед в столовой.
- Запланируй регулярные встречи с каждым сотрудником, назначь их в календарь. Перед каждым one-on-one выдели себе отдельное время на подготовку.
- Подготовь список общих открытых вопросов, которые помогут начать дискуссию, раскачать сотрудника, перейти к обсуждению личных вопросов.
- Начни проводить регулярные встречи с каждым сотрудником. На этих встречах проходи по списку вопросов, составленному заранее, которые помогают вам лучше узнать друг друга, выровняться по пониманию целей и ожиданиям.
    - Во время проведения встречи придерживайся правила того, что менеджер 10% времени говорит, а 90% слушает.
    - После встречи пришли сотруднику follow-up с кратким содержанием встречи и вашим договорённостям.
    - Обнови карточку сотрудника с учётом новой информации.
    - Запроси обратную связь по тому, как прошла встреча.

#### Как улучшать процесс
- Перед каждой встречей проси сотрудника сформулировать повестку и прислать её. Со своей стороны сделай то же самое – и на самой встрече придерживайтесь получившейся агенды.
- Логируй основные моменты обсуждений в блокноте или ноутбуке. Отдельно отмечай все договорённости и сроки по ним.
- Выстрой удобную систему хранения всех логов встреч. Потом она будет использоваться для анализа ваших договорённостей, статуса мотивации сотрудника, вещей, которые его волнуют.
- В конце встречи подбивай краткий итог того, что вы обсудили и о чем договорились.
- Раз в несколько месяцев перетряхивай свою систему:
    - Собирай обратную связь по своим one-on-one. На её основе пересматривай свой подход.
    - Проходи по всем карточкам и проверяй актуальность информации в них.

### Теория
#### Статьи
**Раскрывают тему:**
- [100 вопросов, которые можно использовать на one-on-one](https://jasonevanish.com/2014/05/29/101-questions-to-ask-in-1-on-1s/)
- [Про то, почему на каждом one-on-one важно задавать неловкие вопросы](https://medium.com/@mrabkin/the-art-of-the-awkward-1-1-f4e1dcbd1c5c)
- [Про подготовку и проведение one-on-one с несколькими кейсами](https://hbr.org/2016/08/how-to-make-your-one-on-ones-with-employees-more-productive)
- [Про конкретные направления разговора, которые могут зайти в one-on-one, их смысл и вопросы по теме](https://moz.com/blog/conducting-effective-and-regular-oneonones)
- [Признаки плохих one-on-one и способы их исправить](https://getlighthouse.com/blog/one-to-one-meeting/)

**Дополнительные материалы:**
- [Организация системы логирования one-on-one с помощью блокнотов](http://marcgg.com/blog/2017/10/09/paper-note-taking-meetings/)
- [Исследование вопросов для one-on-one, которые вскрывают больше всего неожиданных фактов](https://m.signalvnoise.com/the-9-questions-that-uncover-the-most-surprising-insights-from-employees/)
- [Как задавать конкретные открытые вопросы](https://medium.com/signal-v-noise/specific-questions-yield-specific-answers-df790a63a90c)
- [Как сделать one-on-one полезным со стороны сотрудника](https://getlighthouse.com/blog/effective-1-on-1-meetings/)
- [Мысли о том, почему one-on-one важен, и какие вопросы на нем можно задавать](https://a16z.com/2012/08/30/one-on-one/)
- [Про три типа one-on-one и модели поведения и использования информации каждого из них](http://randsinrepose.com/archives/the-update-the-vent-and-the-disaster/)
- [Про важность прозрачность и агенды на one-on-one](https://opensource.com/open-organization/18/5/open-one-on-one-meetings-guide)
- [Как тимлид в Spotify трансформировал one-on-one из бездушной встречи в полезный инструмент](https://labs.spotify.com/2015/12/16/a-101-on-11s/)
- [Ещё один чек-лист для проведения one-on-one](https://hbswk.hbs.edu/item/master-the-one-on-one-meeting)
- [Список вопросов для one-on-one](https://github.com/VGraupera/1on1-questions)

#### Книги
- [Behind Closed Doors: Secrets of Great Management, Johanna Rothman, Esther Derby, 2005](https://www.amazon.com/Behind-Closed-Doors-Management-Programmers-ebook/dp/B00A4OA6UQ/)
