# Организация рабочего пространства
## Описание
К рабочему пространству относится все, что позволяет команде эффективно выполнять свою работу. Задачей тимлида является такое пространство обеспечить и решить все возможные неудобства.

Какие вопросы должен закрывать тимлид:
- Актуальность железа, которым пользуется его команда.
- Наличие у всех нужного лицензионного софта и выстроенный процесс заказа новых лицензий.
- Прозрачный механизм получения прав ко всем нужным рабочим сервисам (трекер, база знаний, SCM).
- Для распределённой команды – построенный процесс и регламент взаимодействия, площадка для созвонов.
- Для сидящей вместе команды – организовать единое пространство с местом для стендапов, доской и другим оборудованием.

Работа тимлида заключается как в оперативном решении возникающих проблем и вопросов, так и в выстраивании процессов, которые позволяют не уделять этой области слишком много времени. Как пример, чтобы упростить закупку новым сотрудникам софта, тимлиду достаточно составить общий список доступных команде лицензий и договориться с отделом закупок о работе через трекер задач.

Комфортное рабочее пространство относится к гигиеническим факторам мотивации – если с ним все хорошо, команда этого не замечает, но если плохо – то это может сильно повлиять на их вовлеченность и производительность.

## Почему ветка важна?
Для менеджера:
- Один раз потратив время на выстраивание процессов решения этих проблем, можно будет избавиться от большого объёма операционки.
- Некомфортное рабочее пространство сильно демотивирует команду и может создавать “эффект разбитых окон”.

## Что будет, если её не делать?
- Разные отвлекающие и раздражающие факторы вроде шума или тормозящего железа мешают команде сосредотачиваться на своей задаче.
- Комфортное рабочее пространство относится к гигиеническим факторам мотивации. Проблемы в этой сфере могут легко свести на нет усилия во всех остальных.

## На кого может быть делегирована?
На тимлида ниже уровнем или любого ответственного сотрудника в команде.

## Способы прокачки
### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

### Теория
**Подкасты**
- [Podlodka – Работа в распределённой команде](https://soundcloud.com/podlodka/podlodka-83-rabota-v-raspredelennoy-komande)
