# Знание пользователей
## Описание
Product Owner является защитником интересов тех, кто использует его продукт. Если упростить, то эта ветка заключается в следующем:
- Определение целевой аудитории продукта и её сегментирование
- Сбор, анализ и решение болей пользователей

## Почему ветка важна?
- Ресурсы команды ограничены, поэтому нужно заниматься приоритизацией фич. Понимание целевой аудитории и её сегментов даёт базис для приоритизации.
- Боли пользователей – источник инсайтов для генерации новых фич.

## Что будет, если её не делать?
- Без фокуса на чётких пользовательских сегментах продукт будет просто сборником мало связанных друг с другом фичей.
- Теряется важный мотивационный фактор в управлении командой.

## На кого может быть делегирована?
- Product Owner
- Аналитик

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Ни ты, ни команда не можете описать пользователей своего продукта.
- Не понимаешь, зачем пользователи используют твой продукт.
- Не можешь назвать основные боли пользователей в текущий момент.
- Не общаешься с живыми пользователями.

### Примеры хорошего поведения
- Команда регулярно общается с пользователями своего продукта.
- Команда в курсе пользовательских исследований и инсайтов.
- При разработке фичи всегда учитывается, для какого сегмента пользователей она разрабатывается.
- Регулярно проводятся маркетинговые исследования для обновления информации о целевой аудитории.

## Способы прокачки
### Практика
#### Определение целевой аудитории
1. Максимально широко определите, кто является вашей целевой аудиторией. Вариант "все люди", конечно, возможен, но лучше все-таки быть более конкретным.
2. Вместе с командой определите значимые критерии сегментации – те, разделение по которым влияет на боли, запросы и потребности пользователей. Например, для текстового редактора нет смысла сегментировать пользователей на основе их пола, но есть смысл на основе географии или целей использования.
3. Опишите ваши гипотезы о сегментах, их целях и объёмах. Максимально дешёвым способом провалидируйте их на существующих данных, с помощью пользовательских интервью или маркетинговых исследований.
4. Приоритизируйте ваши сегменты с использованием взвешенной оценки. Можно учитывать такие параметры, как размер сегмента, лёгкость выхода на его представителей, потенциальная прибыль.
4. Опишите полученные сегменты и используйте их в дальнейшем для планирования стратегии и приоритизации новых фич.

#### Общение с пользователями
1. Проведите брейншторм с командой способы выйти на релевантных для вас пользователей. Это может быть размещение объявления на Авито, сообщение в релевантном сообществе, профильное оффлайн-мероприятие.
2. Соберите контакты пользователей с использованием выбранных каналов.
3. Договоритесь о постоянном проведении пользовательских интервью, на которых вы сможете валидировать ваши гипотезы о проблемах, собирать обратную связь по фичам.
4. Позовите пользователей на демо команды – это даст отличную возможность сократить цикл получения обратной связи.

#### Анализ болей
1. Постройте канал сбора болей пользователей. Стоит посмотреть на социальные сети, данные от службы поддержки, отзывы в магазинах приложений.
2. Регулярно разбирайте этот канал и релевантные боли переводите в отдельный бэклог. В качестве критерия приоритизации можно использовать количество обращений.
3. Сохраняйте контакты тех, кого касалась боль, чтобы сообщить им о релевантном запуске.

## Консультации
- [Telegram-чат TL Bootcamp](https://tlinks.run/tlbootcamp)
- [Продуктовый Telegram-чат No Flame no Game](https://t.me/joinchat/BrfI2UHjvA2HbQNSW4Irog)

## Теория
### Статьи
- [Что такое Jobs-To-Be-Done и Job stories](https://medium.com/no-flame-no-game/%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-jobs-to-be-done-%D0%B8-job-stories-4c57c1dc84cf)

### Книги
- ["Crossing the Chasm", Geoffrey A. Moore](https://www.amazon.com/Crossing-Chasm-Marketing-High-Tech-Mainstream/dp/0060517123)
- [Intercom on Jobs-to-be-done](https://www.intercom.com/books/jobs-to-be-done)
- ["Спроси маму", Rob Fitzpatrick](http://momtestbook.com/ru/)
