# Написание кода
## Описание
Тимлид участвует в решении рабочих задач команды какую-то часть своего времени. Это может быть написание кода, выполнение задач по администрированию, подготовка тест-кейсов – короче говоря те действия, которые являются рутинными для других членов его команды. Это помогает следующим целям:
- Вносить свой вклад в конкретный результат команды, выраженный закрытыми ими задачами
- Поддерживать связь с реальностью, не отрываясь от суровой реальности своей команды

## Почему ветка важна?
Для тимлида:
- Не теряет уважение и доверие коллектива
- Самостоятельно встречается с теми же проблемами, что и его команда
- Видит простор для улучшений и оптимизаций процессов
- Учит своих сотрудников на практике

Для сотрудника:
- Вовлечённый в работу руководитель мотивирует своим примером
- С руководителем проще найти общий язык

Для компании:
- Играющий тренер – удобный способ закрытия рисков в команде в случае чьего-то ухода

## Что будет, если её не делать?
- Тимлид может начать восприниматься членами команды как "эффективный менеджер", который оторван от реальности
  - Просядет доверие в команде, что повлияет на её эффективность
  - Тимлиду будет сложно управлять подчинёнными
  - Могут возникнуть серьёзные конфликты между тимлидом и командой
- Тимлид потеряет возможность делать независимые выводы о ситуации в команде, и ему придётся во всем полагаться на мнения подчинённых
  - Качество решений упадёт
- Технические знания тимлида постепенно потеряют актуальность
  - Сложнее будет развивать и собеседовать своих сотрудников
  - Просядет качество принимаемых технических решений

## На кого может быть делегирована?
Не делегируется.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Тимлид никогда не пишет код
- Тимлид берет на себя задачи, находящиеся на критическом пути, и из-за его занятости в других ролях команда проваливает свои цели
- Тимлид большую часть своего времени занимается написанием кода

### Примеры хорошего поведения
- Тимлид регулярно берет в работу не критичные для целей команды задачи
- Тимлид ориентируется во всех составляющих частях системы, за которую он отвечает, и способен взять задачу из любой области

## Способы прокачки
### Практика
1. Подумайте, какие цели перед вами стоят. Это может быть повышение bus factor в команде, обучение членов команды, изучение ранее неизвестных вам частей системы.
2. При планировании выбирайте себе такие задачи, которые:
- Отвечают поставленным вами целям
- Полезны для команды
- Не являются блокирующими или критичными – если вы их не сделаете в срок, никаких серьёзных последствий не будет.

Подходящими вариантами могут быть автоматизация каких-то рутинных действий, решение старого технического долга.

## Консультации
- [Telegram-чат TL Bootcamp](https://tlinks.run/tlbootcamp)

## Теория
### Статьи
- [Должен ли тимлид писать код?](https://antgubarev.com/2019/06/should-teamlead-write-code/)
