# Начать использовать роадмап

[[toc]]

<Roadmap/>

Роадмап содержит в себе два раздела:
- **Роли и обязанности.** Перечень высокоуровневых рабочих ролей и более конкретных обязанностей и зон ответственности.
- **Personal Skills.** Личные навыки и качества, наличие которых необходимо для определённых ролей и обязанностей.

## Скачать роадмап
- [Plantuml](/roadmap-ru.puml)
- [Mindmap](/roadmap-ru.mm)
- [PNG](/roadmap-ru.png)
- [SVG](/roadmap-ru.svg)

`mm`-файл проще всего открывать в [Freemind](https://sourceforge.net/projects/freemind/) (бесплатно и сердито), [MindNode](https://mindnode.com/) (дорого и премиально) или [MindMeister](https://mindmeister.com) (условно-бесплатно и онлайн). Скорее всего подойдут и другие редакторы майндмепов, но их работоспособность мы не проверяли.

`.puml`-файл можно открыть в [онлайн-редакторе](https://www.planttext.com/) или в редакторе кода с подключённым PlantUML плагином.

## Инструкции по использованию
### 🎓Для составления плана развития
1. Скачайте себе [карту](/roadmap-ru.mm) с полной моделью тимлида.
2. Изучите описание всех веток обязанностей тимлида. Вычеркните те ветки, которые точно не применимы в вашей компании или уже выполняются другими людьми. Оставьте те, выполнение которых от вас ожидается, и те, которые вы хотите изучить.
3. Покажите полученный профиль коллегам, подчинённым или руководителю и соберите обратную связь – чего им не хватает с вашей стороны, или какие проблемы они видят.
4. Проведите самооценку с учётом собственного знания слабых сторон и полученной обратной связи, сопоставляя эти факты с примерами хорошего и плохого поведения в каждой ветке.
5. Составьте приоритизированный бэклог точек роста.
6. Начните прокачивать те ветки, которые помогают закрывать обозначенные точки роста, используя для этого советы и материалы из разделов "Практика" и "Теория", а также консультируясь в [нашем чате](https://tlinks.run/tlbootcamp).

### 📚Для знакомства с обязанностями тимлидов
1. Откройте [кликабельную версию роадмапа](/roadmap-ru.svg).
2. Переходите на описание интересных вам веток. В базе знаний большинство из них разобраны детально – описание, мотивация к использованию, примеры хорошего и плохого поведения, способы прокачки.
3. Если появляется желание копнуть глубже, используйте секцию "Теория", чтобы перейти к сторонним материалам, раскрывающим эту ветку.

### 🗺Для определения зоны ответственности в компании
1. Скачайте себе [Mindmap](/roadmap-ru.mm) с полной моделью тимлида.
2. Вместе с руководителем или другими заинтересованными лицами адаптируйте карту для своей ситуации – вычеркните лишние ветки, выполнения которых от вас не ожидается. Постарайтесь свести количество веток к минимуму и оставить там только те, которые действительно требуются, а не те, которые вам могут пригодиться только теоретически.
3. Используйте получившуюся карту для того, чтобы в будущем запрашивать обратную связь о своих результатах, отслеживать изменение области ответственности и начинать переговоры о повышении зарплаты, объяснять команде и заказчикам, за что вы отвечаете.

### 💰Для найма тимлидов
1. Скачайте себе [Mindmap](/roadmap-ru.mm) с полной моделью тимлида.
2. Оставьте только те ветки, выполнение которых будет обязательным для кандидата, успешно прошедшего интервью.
3. Составьте описание вакансии, которое будет включать в себя названия и описания веток из получившейся модели.
4. Составьте план интервью, в котором вы сможете проверить опыт кандидата в работе со всеми ветками. В этом могут помочь секции "Примеры поведения" и "Способы прокачки".

### Советы по использованию
1. В зависимости от компании тимлиду нужно качать разные ветки и обязанности. Мы не считаем, что целью должно быть развитие во всех приведённых областях в роадмапе – в первую очередь нужно ориентироваться на проблемы и потребности своего места работы.
2. Всегда старайтесь подключать кого-то стороннего, чтобы получить обратную связь по вашей собственной модели компетенций. Это может быть руководитель, коллеги или даже сообщество из [нашего Telegram-чата](https://tlinks.run/tlbootcamp).
3. Используйте роадмап не только для себя, но и для других тимлидов в компании. Таким образом, вы все будете общаться на одном языке, и сможете чётко определить область ответственности друг друга.
4. Работа над роадмапом ещё в процессе. Мы будем очень рады вашему участию в проекте. Если вы готовы помочь и поделиться своим опытом – прочитайте [инструкцию по быстрому старту](/contributing). Не стесняйтесь публиковать Issue, закидывать свои pull request'ы и присоединяться к обсуждению [в Telegram-чате](https://tlinks.run/tlbootcamp).
