# Рефлексия
## Описание
Рефлексия – мыслительный процесс, направленный на анализ своих эмоций, мыслей, поведения. По сути является личной ретроспективой.

## Почему ветка важна?
Представляет из себя разбор ситуаций, собственных действий и их последствий, мыслей и чувств. Цели такого анализа:

- Возможность продумать оптимальную модель поведения в подобных ситуациях. Сделать выводы из совершенных ошибок.
- Нахождение решения не только для текущего кейса, но и для всего класса подобных случаев.
- Появление лучших жизненных установок. Превращение в лучшую версию себя.
- Отпускание неприятных воспоминаний за счёт детального разбора ситуации.

## Что будет, если её не делать?
- Многократное совершение однотипных ошибок.
- Сильное замедление личностного роста.
- Повторение неприятных ситуаций.

## На кого может быть делегирована?
Не может быть делегирована.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Негативные кейсы не разбираются.
- Выводы не делаются, поведение в аналогичных ситуациях не меняется.
- Рефлексия проводится не регулярно.

### Примеры хорошего поведения
- Лид выходит из негативных ситуаций с минимальными потерями.
- Ошибки совершаются, но не становятся системными.
- Разбираются не только негативные исходы, но и положительные кейсы. Понятно, что помогло получить ожидаемый результат.

## Способы прокачки
### Практика
Несколько советов по проведению рефлексии:
1. Определите предмет рефлексии. Это может быть некоторый промежуток времени или конкретный кейс.
2. Проводите её письменно. Это помогает сфокусироваться, выстроить причинно-следственную цепочку, через некоторое время вернуться к этим записям и пересмотреть их.
3. Выделите определённый временной слот, когда вы будете заниматься рефлексией. Это поможет сделать это действие привычкой.
4. Подготовьте список вопросов, которые помогут вашим рассуждениям. Например, такие:
  - Что получилось хорошо? Что стало причиной?
  - Как я мог поступить лучше? Как можно было достичь лучшего результата?
  - Что я думаю про конкретные кейсы, что чувствую?
4. Периодически возвращайтесь и перечитывайте ваши размышления. Если видите изъян в логике, смело исправляйте.
5. Всегда старайтесь привести рефлексию к каким-то конкретным результатам. Если речь идёт про решение узких прикладных задач, то результатом может быть какой-то action plan. Если речь про что-то более абстрактное – то результатом может быть появление нового принципа или правила, которым вы будете руководствоваться в аналогичных ситуациях.
6. Попробуйте писать в физическом блокноте, даже если привыкли все делать в электронном виде. Сам темп написания текста от руки заставляет хорошо обдумывать написанное.

## Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

### Теория
#### Статьи
- [How Self-Reflection Can Help Leaders Stay Motivated](https://hbr.org/2018/09/how-self-reflection-can-help-leaders-stay-motivated)
- [How to Regain the Lost Art of Reflection](https://hbr.org/2017/09/how-to-regain-the-lost-art-of-reflection)
- [Why You Should Make Time for Self-Reflection (Even If You Hate Doing It)](https://hbr.org/2017/03/why-you-should-make-time-for-self-reflection-even-if-you-hate-doing-it)
- [How Leaders Use Questions](https://hbswk.hbs.edu/archive/how-leaders-use-questions)

#### Книги
- ["Принципы", Рэй Далио](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/princzipyi/)
