# Продуктовая стратегия
## Описание
Продуктовая стратегия – это артефакт, который определяет долгосрочные цели продукта и способ, которым их можно достигнуть. Стратегия состоит из набора целей, принципов принятия решений и конкретных инициатив. В рамках этой ветки от менеджера могут ожидаться следующие действия:
- Участие в разработке продуктовой стратегии
- Умение читать стратегию и критически её осмысливать
- Использование стратегии для принятия текущих решений

## Почему ветка важна?
- Задаёт команде перспективу и вынуждает выходить за пределы известной области
- Служит фундаментом для целеполагания на уровне компании или продукта
- Помогает связать цели различных команд друг с другом и двигаться в одном направлении
- Помогает построить базовые фильтры отсева идей новых фич
- Упрощает принятие решений в тех случаях, когда данные или обратная связь пользователей противоречивы

## Что будет, если её не делать?
- Падает мотивация в команде, никто не знает, куда продукт должен прийти
- Текущие решения принимаются жадным алгоритмом без учёта долгосрочных последствий
- Усложняется проработка технического видения. Принимаются усреднённо хорошие решения
- Может теряться связанность и идентичность продукта. Продукт превращается в набор хороших фичей

## На кого может быть делегирована?
На выделенного product owner.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Подмена стратегии вдохновляющими абстрактными формулировками
- Отсутствие в стратегии конкретных выборов и решений
- Стратегические выборы хаотичны и не связаны друг с другом
- Стратегия используется только как вдохновляющий команду артефакт, но не применяется для постановки целей и принятия решений
- Стратегия есть, но менеджер её не использует

### Примеры хорошего поведения
- Стратегия регулярно пересматривается и обновляется
- При разработке стратегии учитывается внешняя и внутренняя ситуация в компании
- При разработке стратегии рассматривается множество потенциальных альтернатив
- Стратегия считается принятой, когда команда согласна с ней и понимает её

## Способы прокачки
### Практика
При разработке стратегии продакт-менеджер должен сделать следующее:
1. Поставить диагноз. Для этого нужно проанализировать внешнюю и внутреннюю ситуацию в компании – рынок, конкурентов, направления развития индустрии, собственные возможности и ресурсы. Результат этого шага – понимание того, куда нужно привести продукт в будущем, и что этому может помешать.
2. Выработать руководящую политику. Это набор высокоуровневых принципов и идей, за счёт которых вы справитесь со своим диагнозом.
3. Описать комплекс последовательных действий, которые реализуют вашу руководящую политику. Вы могли сталкиваться с ними под другим названием – стратегические инициативы.

Альтернативный подход, предлагаемый в статье Анны Булдаковой [The Product Manager’s Guide to the Strategy](https://medium.com/swlh/the-product-managers-guide-to-the-strategy-part-i-47da646d7a3d), такой:
1. Определите видение продукта, используя фразу "Представьте себе мир, в котором..."
2. Определите миссию продукта, ответив на вопрос "Чего конкретно мы хотим достичь?"
3. Проведите SWOT-анализ своего продукта
4. Выделите список высокоуровневых действий, которые надо предпринять, чтобы выполнить свою миссию и учесть ограничения SWOT-анализа
5. Выпишите набор продуктовых принципов, которыми вы будете руководствоваться при работе

#### Вспомогательные вопросы для анализа рынка
1. Какую проблему вы пытаетесь решить и для какой аудитории?
2. Какие три ключевых события случились в вашей индустрии в последний год? Почему они важны?
3. Кто ваши прямые и непрямые конкуренты?
4. Какие три вещи они делают по-другому? Почему они делают именно так?
5. Кто был вашими конкурентами 5 лет назад и почему они ими перестали быть?
6. Почему пользователи ваших конкурентов решат попробовать новый продукт?
7. Что изменится в жизнях людей, которые начнут использовать ваш продукт?

#### Вспомогательные вопросы для анализа сильных сторон
1. Можете ли вы привлечь экспертов со специфичным опытом работы и навыками?
2. Какие барьеры от копирования есть у вашей технологии?
3. Есть ли у вас доступ к уникальным каналам маркетинга?
4. Знаете ли вы какие-то уникальные инсайты о своём целевом сегменте?
5. Есть ли у вашего продукта потенциал стать виральным?

#### Вспомогательные вопросы для составления продуктовых принципов
1. Какие вещи или действия вы никогда не станете делать?
2. Что для вас означает забота о пользователе?
3. Какие самые важные вещи в вашем продукте не поддаются измерению?

### Консультации
- [Telegram-чат TL Bootcamp](https://tlinks.run/tlbootcamp)
- [Продуктовый Telegram-чат No Flame no Game](https://t.me/joinchat/BrfI2UHjvA2HbQNSW4Irog)

### Теория
#### Статьи
- [The Product Manager’s Guide to the Strategy](https://medium.com/swlh/the-product-managers-guide-to-the-strategy-part-i-47da646d7a3d)
- [GitLab Product Principles](https://about.gitlab.com/handbook/product/#product-principles)

#### Подкасты и видео
- [Podlodka Crew - Стратегия](https://soundcloud.com/podlodka/podlodka-133-strategiya-razvitiya-produkta)
- [make sense podcast – О принятии решений, стратегическом мышлении и горизонте планирования с Александром Горным](https://soundcloud.com/productsense/make-sense-52)
- [Dan Olsen "How to Create Your Product Strategy"](https://www.youtube.com/watch?v=11b2JdeHoGM)

#### Книги
<!-- yaspeller ignore:start -->
- [Ричард Румельт - Хорошая стратегия, плохая стратегия](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/paperbook/good-strategy-bad-strategy/)
<!-- yaspeller ignore:end -->
