# Стратегическое видение
## Описание
Стратегия - это искусство принятия решений в условиях неопределённости. В современном мире сложность принятия важных, долгосрочных решений постоянно возрастает в связи с ростом числа факторов неопределённости, количества доступной информации, разнообразия инструментов и конкурентов. Проблема усугубляется долгим фидбек-лупом и нечёткой причинно-следственной связью между вашими действиями и результатами. По этой причине многократно возрастает ценность навыка моделирования различных сценариев будущего. Под стратегией в более узком смысле понимается определённый курс действий, долгосрочный план, с которым можно сверяться при принятии текущих тактических решений.

## Почему ветка важна?
Когда о стратегии пишут в книгах или говорят в подкастах, обычно подразумевают высокоуровневую стратегию развития компании на изменяющемся рынке. Однако формирование стратегии важно для лидеров всех уровней. Понимание того, какие сценарии ожидают ваш продукт или команду в будущем, могут значительно повысить качество принимаемых решений и минимизировать риски. Стратегии в рамках компании можно условно разделить на четыре уровня:
- Стратегия компании. В эту категорию включаются глобальные решения о курсе компании, о её положении на рынке. Обычно такие решения принимаются владельцами и топ-менеджерами компании.
- Стратегия продукта. Если у компании имеется несколько продуктов, то каждый продукт может иметь собственную стратегию развития.  К примеру, решение о переходе на новый технологический стек может быть продиктовано вероятными грядущими изменениями в бизнес-модели продукта.
- Стратегия команды. Например, понимание того, как может измениться модель вашего взаимодействия с клиентами под воздействием внутренних и внешних факторов, может помочь принять решение о необходимости смены методологии разработки.
- Индивидуальная стратегия. У каждого человека есть и своя личная стратегия развития и роста. Вы можете влиять на стратегии членов свой команды. Например, если вы ожидаете, что в скором времени в ваш продукт нужно будем внедрять машинное обучение, вы можете включить соответствующий пункт в план индивидуального развития одного из аналитиков.

Задача тимлида - формировать стратегическое видение на своём уровне ответственности таким образом, чтобы его курс совпадал с направлением более высокоуровневых стратегий. Не стоит ожидать, что формирование стратегии приведёт к быстрому, заметному результату, в краткосрочной перспективе ваши стратегические решения могут даже привести к временному снижению эффективности.

Стратегия должна отвечать на несколько ключевых вопросов:
1. В чем цель и смысл существования нашей компании (продукта, команды)?
2. Какие способы достижения цели мы будем использовать?
3. Какие компетенции и ресурсы необходимы, чтобы использовать эти способы?
4. Какие инструменты мы будем использовать для мониторинга стратегии и оценки её результатов?

## Что будет, если её не делать?
- Найм новых и развитие текущих членов команды будет производиться хаотично, без понимания того, куда движется компания, команда и продукт;
- Текущие решения будут приниматься, исходя из их краткосрочных последствий, без учёта долгосрочного влияния на команду и продукт;
- Принимаемые на различных уровнях организационной иерархии решения будут некоординированы друг с другом;

## На кого может быть делегирована?
Лучше не делегировать, а делать сообща с лидерами других уровней. Формирование стратегии - одна из ключевых задач тимлида.
## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Описание стратегии носит хаотичный характер, является простым набором всех входных факторов и непонятно вашей команде или другим менеджерам;
- Стратегия непрозрачна и недоступна для ознакомления и оценки другим членам команды;
- Стратегия слишком размыта или нереалистична, не учитывает ограничения по имеющимся ресурсам;
- Стратегии разных уровней (компании, продуктов, команд, людей) разрабатываются отдельно и никак не связаны друг с другом;
- Стратегия формируется в ультимативном порядке и исходит от одного человека исключительно на основе его видения будущего;
- Стратегия отсутствует в принципе, решения принимаются на основе их сиюминутной выгоды;
- Ожидается, что формирование стратегии приведёт к какому-то быстрому заметному результату;
- Стратегия формируется на слишком долгий срок и успевает устареть;
### Примеры хорошего поведения
- Текущие, тактические решения сверяются с долгосрочной стратегией;
- При этом стратегия регулярно проходит ревизию исходя из текущей ситуации, итеративно изменяется и адаптируется;
- Стратегия соответствует конечным целям компании, не разрабатывается в вакууме, без понимания её назначения;
- Степень следования стратегии измеряется с помощью понятных, прозрачных метрик;
- Перед разработкой стратегии производится сбор всей имеющейся информации - о команде, продукте, конкурентах, трендах и внешних факторах. По необходимости производятся консультации экспертов;
- Стратегия не насаждается сверху директивно, её основные положения объясняются и защищаются;
- Хорошая стратегия сфокусирована, не распыляется между большим количеством действий, интересов и альтернатив;

## Способы прокачки
### Практика
1. Если на текущей позиции у вас недостаточно возможностей для прокачки скилла путём принятия реальных решений, можно тренироваться на "синтетических данных". Например, можно просчитывать ситуации умозрительно и фиксировать, какие решения приняли бы вы в той или иной ситуации, и сверяться с реальными исходами. Существует мнение, что в такой ситуации могут помочь игры типа шахмат или компьютерных стратегий. Стратегическое видение также применимо и к обыденным ситуациям - планирование отпуска, управление собственными финансами.
2. Навык принятия стратегических решений на микро-уровне (техлид, тимлид маленькой команды) хорошо переносится и на более глобальные решения. Рефлексируйте, анализируйте принятые решения и их долгосрочные последствия.
3. Анализируйте стратегические решения, принятые ранее в вашей компании и индустрии. Разбирайте известные кейсы, выделяйте удачи и провалы.
4. Регулярно подвергайте свою стратегию внешним вызовам - прислушивайтесь к критике коллег и других менеджеров.
5. Учитесь не только формировать стратегию, но и коммуницировать её. Тренируйтесь рассказывать о своём стратегическом видении, отвечать на каверзные вопросы и продавать стратегию людям. Можете начать со своих родственников или друзей.

## Консультации
- [Telegram-чат TL Bootcamp](https://tlinks.run/tlbootcamp)
- [Онлайн-сообщество Podlodka Teamlead Crew](https://podlodka.io/crew)

## Теория
### Подкасты
- [Podlodka Crew - Стратегия](https://soundcloud.com/podlodka/podlodka-133-strategiya-razvitiya-produkta)
### Статьи и книги
<!-- yaspeller ignore:start -->
- [Ричард Румельт - Хорошая стратегия, плохая стратегия](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/paperbook/good-strategy-bad-strategy/)
- [Алан Лафли и Роджер Мартин - Игра на победу. Как стратегия работает на самом деле](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/paperbook/paying-to-win/)
<!-- yaspeller ignore:end -->
### Видео
<!-- yaspeller ignore:start -->
- [Искусство планирования Сунь-Туды: от тактики к стратегии и обратно](https://www.youtube.com/watch?v=CNw7BTqm1jM)
<!-- yaspeller ignore:end -->
