# Запуск команды
## Описание
Запуск команды является важной частью производственного цикла, в рамках него команда договаривается о большинстве аспектов своей работы.

## Почему ветка важна?
Успешный запуск команды закладывает примерно до 20% успеха её будущих результатов, снижает риск конфликтов и снижение эффективности.

## Что будет, если этого не делать?
Если не договориться на берегу, как мы и что мы делаем, то это может грозить в будущем снижением производительности, несбывшимися ожиданиями, конфликтами и общей апатией к происходящему.

## На кого может быть делегирована?
Тимлид уровнем ниже

## Способы прокачки
Можно использовать опросник ниже, чтобы во время старта новой команды не забыть каких-либо важных аспектов.
Также такое упражнение можно провести с уже работающей командой или её новыми членами в рамках их [онбординга](/roles/people-manager/people-management/hiring/onboarding.html).

### О чем нужно договориться на старте команды

#### Продукт / Система / Домен
- Какой продукт / систему(ы) / направление деятельности компании мы развиваем?
- Какие глобальные проблемы акционеров / заказчиков / пользователей решаем?
- На чем мы зарабатываем?
- Кто наши пользователи?
- Кто является спонсором разработки?
- Какие ещё есть заинтересованные лица? (администраторы, инф. безопасность, аудиторы)
- Какие мы меряем наш успех?

#### Техническое направление
- Какой технологический стек используем?
- Кто принимает решения о его изменении?
- Какие есть ограничения? (что можем использовать, что нет)
- Какие правила написания кода?
- Какие правила ведения документации?

#### Ролевая модель
- Все ли в команде знакомы и знают друг друга по именам?
- Какие есть/планируются роли в команде? (тимлид, руководитель проекта, архитектор)
- Какие у этих ролей обязанности и зоны ответственности?
- Кто эти роли исполняет?

#### Процессы
- Какие у нас есть источники работ? Т.е. кто нам может ставить новые задачи?
- Кто принимает готовую работу?
- Какой методологии/подхода придерживаемся? (Scrum, RUP, Code&Fix, что-то своё)
- Какие есть периодические встречи команды? (Статус, Демо, Планирование)
- Какие из них обязательны и для каких ролей?
- Какие из них по желанию и для каких ролей?
- Как и кто оценивает задачи? (часы, сторипойнты, попугаи)
- Какой способы визуализации работы используем? (стикеры на стены, excel, переписка, jira, trello)
- Как отчитываемся о сделанной работе? (письмо руководителю в конце недели, таймшиты)

### Рабочее пространство команды
- Где будет размешаться команда?
- Все ли необходимое оборудование и мебель имеются?
- Кто какое место займёт в комнате?
- Есть ли выделенные переговорные для совещаний?
- Если команда географически распределённая, настроены ли средства коммуникации? (телефоны, вкс, комнаты для конференций)

Более подробно рабочее пространство команды описано в [отдельной ветке](/roles/people-manager/team-management/workspace.html).

#### Каналы коммуникации
- Какие каналы коммуникации используем? (личные встречи, чаты, почта, документация)
- Как из них является первоочерёдным?
- Какие каналы для каких видов решений принимаем?

#### Командные соглашения
- Какое время прихода, ухода, обеда, перерывов?
- Как поведение приемлемо?
- Как поведение неприемлемо?
- Как принимаем решения? (большинство голосов, римское голосование, подбрасываем монету)

### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)
