# Фасилитация (Управление групповой дискуссией)
## Описание
**Фасилитация** (от англ. «facilitate» – облегчать) – это специальные действия, направленные на организацию групповой работы.

**Фасилитатор** – человек, организующий работу группы таким образом, чтобы она достигла стоящие перед ней цели. Фасилитатор в идеальном случае не имеет мнения по обсуждаемому вопросу и/или не озвучивает его, чтобы не оказать влияния на мнение группы.

Ключевой особенностью данной техники является уход от диалога "двое разговаривают, остальные слушают" к работам в малых группах, схождение и расхождение от/к общей дискуссии.
Комбинация разных техник, форматов участия, а также их ограниченность в времени позволяют участникам не "залипать", a наоборот быть в тонусе и работать продуктивно над решением вопроса всю сессию.

## Почему ветка важна?
Владение искусством фасилитации позволяет помочь большой группе людей прийти к единому решению или решениям. Такие решения отражают мнения всей группы, а не самых активных участников.
Позволяет значительно экономить время, даже при рассмотрении сложных вопросов, таких как "архитектура предприятия" или "выбор нового JS-фреймворка".

## Что будет, если её не делать?
Встречи начинают занимать значительное время команды, но как правило, не имеют конечного результат, каждый участник остаётся при своём мнении.

## На кого может быть делегирована?
Scrum-мастер, внешний фасилитатор, тимлид ниже уровнем, разработчик.

## Способы прокачки
- Тренинги (например от [Дмитрия Лазарева](https://facilitato.ru/fs/)).
- Практика работы с группами и отработка обратной связи.

### Практика

#### Функции фасилитатора
- **Побуждать к полноценному участию**, т.е. давать сделать полноценный вклад в достижение цели всем участникам.
- **Способствовать взаимопониманию**, чтобы участники могли понять даже противоположные точки зрения.
- **Стимулировать принятие взаимоприемлемых решений**, чтобы учитывать мнения всех и чаще получать ситуацию win-win.
- **Культивировать чувство общей ответственности**, чтобы принятые решения могли быть воплощены в жизнь, а не остались лишь в рамках сессии.

#### Процесс
- Определение целей сессии с заказчиком.
- Создание фасилитационного дизайна (план, тайминг, участники, ограничения, подготовительные материалы, ...).
- Предварительная работа с участниками до сессии (5 мин 1-1 по ожиданиям, валидация плана, сбор информации, ...).
- Проведение сессии.
- Ретроспектива сессии.
- Оповещение участников о результатах и принятых решениях (распространение материалов, фото и видеозаписей, слайдов,  ...).

#### Инструменты и техники
- **Активное слушание** - создание комфортной атмосферы с одним или несколькими собеседниками, чтобы дать им возможность высказать своё мнение.
- **Чартрайтинг** - фиксация предложений от группы, например во время мозгового штурма.
- **Бизнес-визуализация** - простые рисунки, пиктограммы и надписи на флипчарте, которые позволяют лучше понять выступающего, не стоит путать со скрайбингом.
- **Открытая дискуссия** - самый тяжёлый вид групповой работы, диалог 2/3-человек при молчании всей группы, которая начинает "залипать" после нескольких минут.
- **Альтернативы открытой дискуссии** - форматы участия, чтобы уйти от групповой дискуссии и упростить групповую динамику
- **Мозговой штурм** - классический мозговой штурм.
- **Управление длинными списками** - классификация, приоритизация, голосование, выстраивание топ Х.
- **Сложная динамика группы** - разбор сложных ситуаций, таких как "тролли", "затягивание времени", неуместное обсуждение деталей, ...
- **Шкала принятия решений** - шкала, например от 1 до 7, где 1 - категорически не согласен, а 7 - полностью поддерживаю, которая позволяет по рисунку голосования понять "теплоту" принятия конкретного решения.
- ...

#### Альтернативы открытой дискуссии
- **Индивидуальные задания** - что-то описать или подумать самостоятельно.
- **Круговой опрос** - опрос участников по очереди, давая возможность ответить на один вопрос. Можно использовать токен, например мягкую игрушку или куш бол.
- **Работы в малых группах** - задачи для малых групп до 5 человек, чтобы сделать обсуждение общего вопроса параллельно.
- **2-4-8-все** (пример малых групп) - обсуждение общего вопроса в двойках, далее слияние в четвёрки, потом в восьмёрки, далее на всю группу. Позволяет убрать одинаковые предложения и сформировать уникальные список.
- **Многозадачные группы** - подгруппы обсуждающие разные аспекты общей темы.
- **Аквариум** - обсуждение острого вопроса, когда, например есть два противоположных мнения. Одна группа обсуждает, вторая группа слушает без права эфира, потом они меняются.
- **Шифратор** - может комбинироваться с ролевыми сценариями, когда роли одной группы после 1 раунда переходят в другие группы для получения нового опыта.
- **Ролевые сценарии** - отработка практик по ролям.
- **Доклады, презентации, питчи**  - представление результат работы, например после работы в мини группах.
- **"Трейд-шоу", "Мировое кафе"** - одновременная презентация работы нескольких групп, участники перемещаются между станциями и имеют возможность услышать решения всех подгрупп.
- ...

#### Литература
- [Facilitator's Guide to Participatory Decision-Making, Sam Kaner, 2014](https://www.amazon.com/Facilitators-Participatory-Decision-Making-Jossey-bass-Management/dp/1118404955)
- [Руководство фасилитатора. Как привести группу к принятию совместного решения, Сэм Кейнер, 2016 г.](https://www.alpinabook.ru/catalog/general-managment/7631/)

### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)
