# Управление компетенциями
## Описание
У команды разработки должны присутствовать все требуемые для выполнения рабочих задач компетенции. Под ними подразумеваются как широкие области: фронтенд, мобильная разработка, бэкенд, так и знание специфических технологий или конкретных участков бизнес-логики. Задача тимлида заключается в том, чтобы обеспечить наличие в команде всех этих компетенций и закрыть связанные с их потерей риски.

По сути управление компетенциями на уровне тимлида укладывается в несколько конкретных задач:
- Построение карты компетенций команды и приведение её в порядок через найм или развитие скиллов у существующих членов команды
- Повышение bus factor
- Привлечение компетенций в помощь команде со стороны – из других команд или аутсорса

## Почему ветка важна?
Для менеджера:
- Что найм, что развитие компетенций внутри – это долгий и сложный процесс без гарантированного результата. Тимлид должен думать наперёд о том, какие знания и навыки могут понадобиться команде, чтобы работа не остановилась в критический момент.
- При высоком bus factor потеря любого сотрудника не будет для команды критической.

Для сотрудника:
- Когда у тимлида присутствует ясная картина требуемых компетенций, упрощается написание личных планов развития – там присутствуют не случайно выбранные технологии, а те, которые действительно понадобятся на практике.
- Если по всем вопросам сотрудника может подменить кто-то другой из команды, ему гораздо проще уйти в отпуск или заболеть.

## Что будет, если её не делать?
- Будет расти количество кода, в котором разбирается либо никто, либо малое количество человек. Вносить туда изменения будет сложно и дорого.
- Повышается стоимость потери отдельных сотрудников.
- Команда не сможет полноценно автономно работать над своими задачами и будет зависеть от внешних ресурсов.

## На кого может быть делегирована?
- На тимлида ниже уровнем, либо на ответственного члена команды.

## Способы прокачки
### Требуемые навыки
- Найм
- Удержание
- Оценка
- Развитие

### Теория
#### Статьи
- [Матрица компетенций как инструмент тимлида](https://habr.com/ru/company/oleg-bunin/blog/437772/)
- [Cветлана Новикова. ​​Как считать/выявлять bus factor на проекте](https://link.medium.com/UL1e5GOdj7 )
