# Структура компании
## Описание
Роль тимлида в рамках этой ветки состоит в следующем:
- Разбираться в разных типах оргструктур.
- Определять место своей команды внутри организации, связывать их цели.
- Оптимизировать процессы таким образом, чтобы они не входили в конфликт с организационной структурой.

Типологий организационных структур очень много, причём большинство из них довольно развесистые. Чтобы не усложнять ветку, приведём основные варианты, встречающиеся в IT:
- **Единая команда**
  Все IT-специалисты, вне зависимости от функции, находятся в одной команде, подчиняющейся одному человеку. Чаще всего актуально для небольших стартапов.
- **Функциональная структура**
  Разделение на команды в зависимости от функции человека: mobile, backend, design, qa. Руководитель обычно принадлежит той же функции.
- **Матричная структура**
  Сотрудники определяются своим положением в матрице, на одной оси которой – функциональная принадлежность, на другой – проектная. У каждого два руководителя – функциональный и проектный.
- **Кроссфункциональная структура**
  Разделение на автономные команды, каждая из которых может работать независимо от других. В таких командах смешиваются специалисты разных функций, часто под одним руководителем.

## Почему ветка важна?
Для менеджера:
- Исходя из закона Конвея, структура коммуникаций в компании определяет архитектуру разрабатываемых систем. Это значит, что при их проектировании нужно эту структуру ясно представлять и учитывать.
- У всех моделей структуры есть как плюсы, так и минусы. Менеджер должен в них ориентироваться, чтобы понимать, что является фундаментальным недостатком, а что можно исправить.
- Иногда у тимлида есть возможность либо повлиять на организационную трансформацию, либо самостоятельно в рамках своего отдела экспериментировать со структурой.
- На вопросы сотрудников "А почему у меня два руководителя?" получится отвечать не только, что так исторически сложилось, а детально раскрывая предпосылки такого решения и его последствия.

## Что будет, если её не делать?
- Можно вслепую пытаться интегрировать процессы и практики, отлично работающие в какой-то определённой оргструктуре, но никак не подходящие под твой сценарий.
- Из-за архитектуры, не соответствующей модели компании, разработка будет замедляться, а технический долг накапливаться.

## На кого может быть делегирована?
Часть, касающаяся знания подходов к организационной структуре, не делегируется. Этими знаниями должен владеть сам менеджер. Интеграция команды в организацию и оптимизация процессов может быть делегирована проектному менеджеру, продуктовому менеджеру, руководителю уровнем выше.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- В текущей организационной структуре тимлид видит только минусы или только плюсы.
- При проектировании архитектуры не учитывается структура компании или её доменная модель.
- Сотрудники не понимают, чем занимаются или за что отвечают другие команды.
- Цели команды никак не связаны с целями остальной части компании.
- Есть части системы, за которые никто в компании не отвечает.
- У тимлида не получается выстраивать процессы, требующие взаимодействия между разными командами. Каждый раз проблемы решаются ситуативно.

### Примеры хорошего поведения
- Каждый сотрудник понимает, какое место команда занимает во всей организации, как их цели связаны друг с другом, чем занимаются его коллеги.
- Тимлид понимает, когда текущая модель организационной структуры перестаёт решать поставленные перед ней задачи, и указывает на это руководству.
- Тимлид принимает активное участие в определении организационной структуры компании.

## Способы прокачки
### Практика
1. Нарисуй простую схему своей организации. Отрази в ней существующие отделы, их связи друг с другом и структуру подчинения людей. Фокусироваться имеет смысл именно на техническом департаменте.
2. Смотря на схему, определи, к какому типу организационной структуры относится твоя компания. Обрати внимание на следующие признаки:
  - На какое количество команд поделена вся разработка?
  - Состоят ли эти команды из специалистов одной функции или разных?
  - По какому принципу выделяется команда?
3. Почитай статьи из раздела "Теория" про организационную структуру твоей компании. Выдели плюсы и минусы. Посмотри, как они проявляются конкретно в вашем случае.
4. Проанализируй позицию своей команды в рамках компании. Выделена ли она по тем же принципам, что и остальные? Как её цели соотносятся с целями всей организации и других команд?
5. Обсуди результаты своего исследования с руководителем. Правильно ли составлена схема, верно ли ты выделил её составляющие части? Все ли плюсы и минусы нашёл? Как быть, если твоя команда в текущем виде не ложится в остальную компанию?
6. Расскажи своей команде о результатах исследования. Покажи всем схему компании, расскажи, кто и за что отвечает. Можно это сделать на общей командной встрече, можно на серии one-on-one.

## Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

## Теория
### Статьи
- [Введение в холакратию](https://www.holacracy.org/what-is-holacracy)
- [Эволюция организационной структуры Badoo](https://habr.com/ru/company/badoo/blog/358582/)
- [Недостатки матричной структуры](https://medium.com/@lgoncalves1979/why-a-matrix-organisational-structure-will-destroy-your-company-84d934eadcc8)
- [Как создавать кроссфункциональные команды](https://medium.com/the-ready/a-practical-guide-to-cross-functional-work-e94f7f51d41a)
- [4 Tips to Help You Lead Matrix Teams Successfully](https://www.matrixmanagementinstitute.com/blog/4-tips-help-lead-matrix-teams-successfully/)

### Видео
- [Spotify Engineering Culture](https://www.youtube.com/watch?v=fj5y-6AoYfM)
