# Корпоративная культура
## Описание
Роль тимлида в вопросах корпоративной культуры и ценностей достаточно простая – он должен уметь их идентифицировать, использовать в действиях и принятии решений и передавать своей команде. Помимо этого, также как и любой другой человек в компании, менеджер неявно влияет на формирование культуры через свои осознанные и неосознанные действия.

Корпоративная культура состоит из следующих компонентов:
- **Видение.** Смысл существования компании, её большая цель и миссия. Именно для его реализации компания была когда-то создана.
- **Ценности.** Набор принципов, определяющих образ мышления и поведение сотрудников компании.
- **Практики.** Реализация ценностей в конкретных практиках: развитии, оценке, принятии решений.
- **Люди.** Насколько сотрудники компании разделяют её видение и ценности, как производится найм новых.
- **Нарратив.** История компании, мифы, ключевые решения.
- **Место.** Страна, город, конкретная локация. Внутренний дизайн офиса и организация рабочего пространства.

## Почему ветка важна?
Для компании:
- Культура – основа для принятия решений и действий в условиях неопределённости. Даже в случае различающихся целей люди в компании могут договориться, если разделяют единые ценности и сходны по культуре.
- Корпоративная культура, подкрепляющая стратегию компании, позволяет добиваться более высоких результатов.

Для менеджера:
- Соответствие корпоративной культуре и ценностям – существенный маркер для приёма на работу.
- Построение любых процессов должно отталкиваться от корпоративной культуры.

Для сотрудника:
- Работать рядом с людьми, разделяющих те же ценности, что и ты – важный мотивационный фактор.

## Что будет, если её не делать?
- Ценности, существующие только на бумаге, и не соответствующие реальности, не будут приняты командами и будут восприниматься как корпоративный буллшит.
    - Создаётся иллюзия контроля и понимания корпоративной культуры, что может привести к неожиданному поведению и результатам.
    - Даже при последующих более удачных попытках сам факт использования ценностей будет уже дискредитирован.
- Команда, не разделяющая корпоративную культуру, будет оторвана от остальной компании и расходиться с ней даже в базовых вопросах.
    - Команде будет трудно договариваться.
    - Результаты, которыми команда будет гордиться, с точки зрения культуры или ценностей могут быть некорректными.
- Если не ориентироваться на корпоративную культуру в работе с людьми, со временем она распадётся.
    - Будут наниматься не соответствующие остальной команде люди, которым самим будет тяжело интегрироваться в коллектив.

## На кого может быть делегирована?
Миссия и видение обычно спускаются на команду сверху. В распространении ценностей и встраивание их в общекорпоративные процессы часто принимают участие HR.
Корпоративная культура и ценности должны одинаково разделяться не только менеджером, но и его командой. Задача менеджера быть проводником этой культуры, и своим примером показывать, как она применяется на практике.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Соответствие культуре и принятие ценностей не проверяются на входных интервью.
- Ценности написаны на стенах офиса, но не применяются на практике.
- Упоминание ценностей вызывает смех и шутки у команды, они стали источником мемов.
- Команда не понимает миссии компании, либо считает, что она заключается только в зарабатывании денег.
- В команде постоянно возникают споры насчёт базовых вопросов. Например, что важнее – скорость или качество.
- Менеджер не поддерживает ценности и культуру своим примером.

### Примеры хорошего поведения
- В процессе интервью проверяется соответствие кандидата культуре компании с использованием кейсов и примеров из его жизни.
- При даче обратной связи менеджер ориентируется на ценности компании и принятые в ней модели поведения.
- При отсутствии в компании внятной культуры менеджер создаёт "пузырь" в своей команде, культивируя те качества, которые помогают добиваться лучшего результата для бизнеса.

## Способы прокачки
### Практика
#### Определение культуры своей компании
Есть много различных подходов к типологии корпоративных культур. Один из сильных вариантов описан в статье ["The Leader’s Guide to Corporate Culture" от Harvard Business Review](https://hbr.org/2018/01/the-culture-factor). Для определения типа культуры используются две оси:
- Взаимодействие между людьми (от независимой к взаимозависимой работе).
- Реакция на изменения (от стабильности к гибкости).

В зависимости от позиции компании по каждой из этих шкал выделяется восемь основных типов корпоративных культур:
- **Забота.** Фокус на взаимоотношениях между людьми и взаимном доверии. Люди помогают и поддерживают друг друга, лидеры пропагандируют командную работу, честность и открытость.
- **Смысл.** Фокус на идеализме и альтруизме. Все сотрудники компании думают о большой и значимой цели, идеалах, создании добра.
- **Обучение.** Фокус на креативности и исследовании нового. В работе приветствуется открытость, генерация новых идей и обмен ими. Людей объединяет любопытство, инновации, приключения.
- **Удовольствие.** Фокус на веселье и кайфе. Люди занимаются в первую очередь тем, что делает счастливыми именно их.
- **Результат.** Фокус на достижениях и победе. Большой упор делается на конкретные результаты и заслуги, высокий перфоманс. Люди объединяются вокруг успеха и высокого потенциала.
- **Власть.** Фокус на силу и решимость. В компании культивируются индивидуальный перфоманс и достижения. Людей объединяет строгий контроль.
- **Безопасность.** Фокус на планировании, готовности к изменениям, осторожности. Люди думают о рисках, продумывают все свои действия наперёд. Для сотрудников компании важно чувствовать уверенность в завтрашнем дне, изменения принимаются неохотно.
- **Порядок.** Фокус на уважении, структурности, правилах. Люди привыкли играть по правилам, и им это нравится.

Чтобы определить, к какому из этих типов культур относится именно ваша компания, можно пройти [онлайн-тест](https://hbr.org/2018/01/the-culture-factor?#whats-your-organizations-cultural-profile).

При определении вашей культуры и ценностей важно смотреть не на то, что заявляется СЕО, пишется на стенах или бесплатных футболках, а на то, как эти принципы применяются людьми в реальной жизни. Например, если одной из ценностей является доверие и честность, но люди все равно боятся давать друг другу открытую обратную связь, это значит, что желаемое расходится с действительностью.

#### Использование культуры
1. Если выделить единые ценности компании не получается, то есть смысл определить список ценностей на уровне своей команды. Они должны быть такими, чтобы:
  - Отвечать культуре (она все-таки должна выявляться).
  - Помогать команде достигать результатов, которые ожидает бизнес.
  - Разделяться членами команды.
  - Иметь возможность быть реализованными через процессы и практики команды.
[Пример таких командных ценностей](https://github.com/rambler-ios/team/blob/master/team/README.md) для команды iOS разработки Rambler&Co.
2. Пересмотрите все существующие процессы. Учитываются ли ваши ценности в них? Стоит отдельно проработать ветки:
  - Найм. Проверяем ли новых людей на culture fit.
  - Мотивация. Соотносятся ли наши инструменты влияния на мотивацию с ценностями.
  - Развитие. Каким образом развиваем людей, учитываем ли по большей части их желания или нужды компании.
  - Промо. За что повышаем людей.
  - Обратная связь. Даётся ли, как часто, насколько она полная и честная.
  - Климат в команде. Сходится ли то, что заявляется в ценностях, и реальный климат внутри коллектива.
  - Управление знаниями. Делимся ли мы знаниями или предпочитаем держать их внутри.
3. На one-on-one при даче обратной связи своим подчинённым используй соответствие ценностям и культуре как один из сигналов. Рассказывай, почему это важно, но старайся не уходить в буллшит и корпоративщину – подтверждай все простыми примерами.

## Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

## Теория
### Статьи
- [Лонгрид про составляющие корпоративной культуры и хороший фреймворк по её определению](https://hbr.org/2018/01/the-culture-factor)
- [Виды ценностей и стандартные ошибки работы с ними](https://hbr.org/2002/07/make-your-values-mean-something)
- [Ценности GitLab](https://habr.com/ru/company/southbridge/blog/328786/)
- [Культура и ценности Miro](https://habr.com/ru/company/miro/blog/437500/)
- [Из чего состоит корпоративная культура](https://hbr.org/2013/05/six-components-of-culture)

### Книги
- [Powerful: Building a Culture of Freedom and Responsibility](https://www.amazon.com/Powerful-Building-Culture-Freedom-Responsibility/dp/1939714095)
