# Приоритизация бэклога
## Описание
Бэклог – это упорядоченный список задач, которые поступают на вход команде разработки. В рамках этой ветки менеджер занимается тем, что определяет механизм приоритизации элементов бэклога (PBI) и применяет его на практике. Проще говоря, задачей менеджера является договориться о принципах, по которым определяется, какую задачу брать в разработку следующей.

## Почему ветка важна?
Для компании:
- Есть уверенность в том, что команда всегда разрабатывает именно то, что важно в настоящий момент.
- При смене целей или курса движения можно не перетряхивать весь бэклог, а просто переработать алгоритм приоритизации.

Для менеджера:
- Можно чётко объяснить принципы, по которым та или иная задача поступает в работу.
- При наличии нескольких потоков поступления PBI, алгоритм приоритизации позволяет системно ими управлять.

Для команды:
- Уменьшает количество споров на этапах груминга и планирования.

## Что будет, если её не делать?
- Команда будет делать не то, что нужно, а то, что просто/интересно/необычно.
- Сессии планирования и грумингов будут затягиваться из-за попыток выяснить на месте приоритет каждой задачи.
- Фокус команды разработки будет постоянно меняться из-за появления новых задач на разработку из других областей.
- Любой стейкхолдер сможет свободно проталкивать свои задачи в разработку, исходя из принципа "кто громче кричит".

## На кого может быть делегирована?
- Product Owner
- Project Manager
- Тимлид ниже уровнем

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Отсутствует чётко определённый механизм приоритизации бэклога.
- Алгоритмы приоритизации постоянно меняются.
- Используемый механизм приоритизации оторван от реалий компании, например, опирается на продуктовые метрики, которые не признаны ключевыми.

### Примеры хорошего поведения
- Команда разработки вовлечена в оценку сроков задач и рисков их реализации.
- Используемый механизм приоритизации описан в командной Wiki.

## Способы прокачки
### Практика
1. Оцените условия, в которых сейчас находится команда. Должны ли решения о приоритетах приниматься только внутри команды (например, она целиком отвечает за повышение каких-то метрик), или нужно вовлекать стейкхолдеров со стороны.
2. В зависимости от полученных результатов, выберите одну из [моделей приоритизации](https://foldingburritos.com/product-prioritization-techniques/).
3. Соберите список задач, которые были реализованы командой за последние несколько итераций, и ретроспективно приоритизируйте их, используя выбранную модель. Сделайте вывод о том, насколько она вам подходит. Если не очень – попробуйте другой метод.
4. Вместе с несколькими членами команды устройте сессию первичной приоритизации существующего бэклога с использованием выбранной модели.
5. Во время груминга бэклога, либо в рамках отдельных сессий, все новые задачи пропускайте через выбранную модель.

## Консультации
- [Telegram-чат TL Bootcamp](https://tlinks.run/tlbootcamp)
- [Продуктовый Telegram-чат No Flame no Game](https://t.me/joinchat/BrfI2UHjvA2HbQNSW4Irog)

## Теория
### Статьи
- [20 Product Prioritization Techniques](https://foldingburritos.com/product-prioritization-techniques/)
- [Как формировать бэклог и приоритезировать его](https://medium.com/how-i-met-your-product/%D0%BA%D0%B0%D0%BA-%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B1%D1%8D%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%B3-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%B7%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B5%D0%B3%D0%BE-8f96d6e420d0)
- [Оценка PBI по взвешенным факторам](https://vc.ru/flood/22898-scoring-backlog)

### Книги
- [Intercom on Product Management](https://www.intercom.com/books/product-management)
