# Развитие
## Описание
Развитие навыков сотрудников – основной способ увеличения производительности и качества работы команды. Основной фокус в этом направлении делается на технических и софт скиллах конкретного сотрудника.

Увеличение перфоманса команды – одна из ключевых задач руководителя. Эту задачу можно решать при помощи найма, но количество мест в офисе ограничено, также при росте команды добавляются стоимость на управление и усложняются коммуникации.

## Почему ветка важна?
Для менеджера:
- Один из хороших способов выстраивания отношений руководитель <-> подчинённый.
- Повышение перфоманса конкретного человека.

Для сотрудника:
- Возможность решать более сложные и интересные задачи.
- Рост зарплаты и стоимости на рынке.

## Что будет, если её не делать?
Без целенаправленного развития во многих случаях люди будут развиваться хаотично.
- Сотрудник просто стоит на месте в развитии. Это плохо, потому что на рынке есть намного более перспективные люди, в том числе и у конкурентов.
- Человек развивается не в том направлении. В конечном счёте аналогично предыдущему пункту.
- Сотрудник не чувствует, что ему уделяют внимание, складывается ощущение, что «работает и работает».

## На кого может быть делегирована?
- Тимлиды ниже уровнем
- Scrum Master

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Не ставить индивидуальные цели по развитию для сотрудника, или ставить их не в соответствии со [SMART](https://ru.wikipedia.org/wiki/SMART)
- Ставить цели по развитию сотрудника, не учитывая его мнение и желание - компания и сотрудник успешны, когда их цели пересекаются
- Не фиксировать достижение промежуточных целей - сотрудник может потерять интерес к выполнению целей без позитивного подкрепления и конструктивной обратной связи
- Не пересматривать цели по развитию - цели могут устареть и потерять актуальность
- Не создавать общую библиотеку для сотрудников - многие не готовы покупать дорогие книги, особенно сразу после их выхода
- Не иметь бюджет на обучение - далеко не каждый сотрудник может и умеет учиться самостоятельно, используя документацию или книги

### Примеры хорошего поведения
- Ведение "звёздной карты" команды для того, чтобы сотрудники могли как усиливать свою основную компетенцию, так и изучать смежные профессии
- Составление плана развития сотрудника, пересмотр данного плана на периодической основе
- Поощрение самостоятельного обучения на рабочем месте
- Book sharing - общая библиотека для обмена бумажными книгами
- Подписка для сотрудников на онлайн-библиотеки или обучающие порталы
- Оплата внешних курсов/конференций/материалов для поддержания плана развития сотрудника

## Способы прокачки
### Практика
Можно начать с постановки целей на долгосрочный промежуток времени: квартал, полугодие. Идеи для целей можно генерировать при помощи коллег, тимлида ниже уровнем, по результатам текущей работы, а также из хотелок самого человека. Эти идеи нужно обсудить на личной встрече, совместно отбросить бесполезные, выбрать на чем сфокусироваться.

Формирование конечных целей, а также их достижение лучше оставить на сотруднике, потому что цели должны быть в первую очередь его. В том, что является DoD цели можно помочь, лучше использовать, например, [SMART](https://ru.wikipedia.org/wiki/SMART). Надо дать возможность подумать над ними и через некоторое время их зафиксировать.

Если говорить про непосредственно достижение целей, то хорошей практикой будет обучение 70/30, где 30% – это теоретическое обучение: курсы, книги, тренинги, а 70% непосредственно задачи на работе. Также цели лучше ставить исходя из повседневной деятельности.

Необходимо мониторить и обсуждать продвижение по этим целям, иначе к концу периода постановки целей может оказаться, что о них просто забыли. Например, их можно обсуждать на встречах one-on-one.

### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

### Теория
#### Книги
- [Семь навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности, Стивен Кови](https://www.livelib.ru/book/1003055575-sem-navykov-vysokoeffektivnyh-lyudej-stiven-kovi)
- [Драйв. Что на самом деле нас мотивирует, Дэниел Пинк](https://www.livelib.ru/book/1000898792-drajv-chto-na-samom-dele-nas-motiviruet-deniel-pink)
