# Сотрудничество
## Описание
Понимание ценности и умение выстраивать совместную работу для достижения взаимовыгодного результата.

## Почему ветка важна?
Взаимовыгодное сотрудничество – основа любых договорённостей, от постановки текущих задач до обсуждения зарплаты или полугодовых целей.

Здоровые отношения между двумя людьми дают:
- Понятные обязательства с обеих сторон.
- Мотивацию закрывать чужие ожидания, для получения закрытия собственных.

## Что будет, если её не делать?
Нежелание сотрудничать обычно приводит к двум сценариям:
- Ожидания превращаются в требования и опускаются на человека сверху. Что часто приводит или к демотивации, или к невыполненным обязательствам.
- Отсутствие или неявные ожидания людей друг от друга. Первый не понимает что от него ждёт второй, а второй в свою очередь недоволен, что не закрыты «очевидные» ожидания.

В других видах отношений, не обязательно трудовых, нежелание договариваться и сотрудничать обычно приводит к конфликтам.

## На кого может быть делегирована?
Эти навыки являются неотъемлемыми для эффективной работы с людьми. Поэтому делегирование в рамках профессии тимлида не возможно.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Человек не считает важными и не слышит чужие ожидания.
- Учитываются только чужие потребности.

### Примеры хорошего поведения
- Конечной целью договорённостей становится нахождение взаимовыгодного варианта.
- Уважение чужих ожиданий на равне с собственными.


## Способы прокачки
### Практика
1. Выслушайте ожидания человека, с которым хотите договориться.
2. Расскажите свою мотивацию и своё идеальное виденье разрешения ситуации. Во многих случаях оказывается, что  конечные цели не противоречили друг другу, находится оптимальное решение для обоих сторон.
3. В случае, если цели противоречат друг другу: имеет смысл перейти от желаний к понятию справедливости. Тут может помочь честное объяснение причин собственных ожиданий, аналогичные примеры.

## Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

## Теория
### Книги
- [Семь навыков высокоэффективных людей. Мощные инструменты развития личности (глава 4), Стивен Кови](https://www.livelib.ru/book/1003055575-sem-navykov-vysokoeffektivnyh-lyudej-stiven-kovi)
