# Обеспечение прозрачности
## Описание
Тимлид является интерфейсом между командой и окружающим миром – руководством, соседними отделами, всей компанией. Это не значит, что члены команды не должны самостоятельно общаться с кем-то из перечисленных, это значит, что на плечах тимлида лежит обязанность любым способом обеспечить нужную прозрачность.
Все направление по обеспечению прозрачности можно разбить на три большие части:
- Отчётность перед руководством
- Обеспечение видимости достижений членов команды
- Информирование команды об изменениях и новостях

Предоставление отчётности может принимать очень разный вид: формальные письменные репорты, регулярные демо команды, быстрый статус-чек на one-on-one встречах, дэшборды в Jira. Самый простой способ определиться с форматом – обсудить его со своим руководителем, выделить волнующие его вопросы и определить удобную для всех периодичность.

Форматов обеспечения видимости достижений команды тоже может быть много – открытые демо, регулярные письма со списком достижений на всю компанию, статьи в Интранете. Главное – охватить максимальное количество релевантной аудитории и предоставить информацию в понятном для всех виде.

Информирование команды об изменениях и новостях проще всего проводить на регулярных встречах со всей командой – тимлид рассказывает о новостях и изменениях и даёт время задать волнующие вопросы.

## Почему ветка важна?
Предоставление отчётности для руководства:
- Управление ожиданиями руководителя
- Дисциплинируешь себя регулярно смотреть на результаты команды со стороны заинтересованного лица

Обеспечение видимости достижений:
- Повышение ценности каждого члена команды внутри компании
- Получение сотрудниками признания их достижений
- Хорошие результаты – хороший тимлид

Информирование команды:
- Облегчает циркуляцию информации в компании
- Проще проводить организационные изменения
- Повышает лояльность сотрудников к компании

Предотвращение и разбор критических ситуаций:
- Снижает вероятность повторения технических или управленческих ошибок, пройденных другими командами. Кто-то извне может сообщать важную информацию
- Разбирать критические ситуации легче при высокой степени прозрачности и доверия. Понимать их причины и пути предотвращения

## Что будет если её не делать:
- Неадекватная оценка руководством работы менеджера. Если нет хороших результатов, то сложно доказать, что причина проблем не в тебе.
- Команде сложнее помогать своему тимлиду, если она не понимает, чем он занят.
- Команда живёт в отрыве от реальности, что может привести к неадекватной оценке собственных результатов, статуса и места в системе.
- Любые изменения для команды будут происходить внезапно и не логично.

## На кого может быть делегирована?
Все составляющие обеспечения прозрачности могут быть легко делегированы на ответственного участника команды. Хорошим вариантом может быть подключить к этому своего заместителя.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Не сообщать коллегам, подчинённым или руководству о новостях, планах, событиях, достижениях. Коллеги узнают об этом от третьих лиц.
- Придерживаться мнения, что видимость результатов работы подчинённого (visibility) есть исключительно его собственная проблема.
- Держать команду в информационном вакууме или доносить ей недостоверную информацию.

### Примеры хорошего поведения
- Организовывать демонстрации (Show and Tell) внутри команды.
- Делать регулярные рассылки заинтересованным лицам с информацией о проделанной работе и планами.
- Демонстрировать прозрачность в своей работе, объяснять её плюсы. Не все люди понимают что такое прозрачность, не все осознают её преимущества, не все умеют быть прозрачными.
- Проводить регулярные встречи с командой, на которых рассказывать о последних новостях.

## Способы прокачки
### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

### Практика
#### Прозрачность наружу
1. Определите всех потенциальных стейкхолдеров вашей команды. В этом может помочь техника [stakeholder mapping](https://www.smartsheet.com/what-stakeholder-analysis-and-mapping-and-how-do-you-do-it-effectively). Убедитесь, что в этом списке есть и ваш непосредственный руководитель.
2. Проведите опрос внутри технического отдела или всей компании о том, кому интересно следить за вашими новостями. Сразу приготовьтесь к тому, что в реальности заинтересована в этом будет лишь малая доля ответивших "да".
3. Пройдитесь по всем стейкхолдерам и проговорите, с какой частотой и в каком формате они хотят получать информацию о работе вашей команды и её результатах.
4. С учётом требований всех стейкхолдеров определитесь с форматом информирования их и других заинтересованных групп внутри компании. Это, например, могут быть демо, письменные отчёты, краткие дайджесты в Slack. Постарайтесь сделать так, чтобы выбранные вами форматы не задевали команду и не съедали её время.
5. Для каждого формата определитесь с тем, как будете контролировать его эффективность – это могут быть количество просмотров ваших отчётов, качественная оценка удовлетворённости заказчиков.

#### Прозрачность внутрь
1. Назначьте с командой регулярные встречи или встройтесь в текущую рутину.
2. Подготовьте небольшой рассказ о том, что происходило в компании последнее время – это могут быть новости из соседних отделов, стратегические планы, интересные слухи.
3. Соберите с команды запросы того, о чем ещё им хотелось бы узнать, и договоритесь насчёт периодичности в будущем.

### Теория
#### Статьи
- [О Visibility](https://medium.com/@allo/о-visibility-993827b93c3d)
