# Ассессмент
## Описание
Ассессмент – процесс оценки навыков сотрудника, часто проходит с некоторой периодичностью.

Тесты и экзамены – необходимые элементы обучения и развития, они обычно дают ответ, насколько хорошо усвоен материал. В работе в явном виде экзаменов обычно не проводят, но проверка прогресса по индивидуальному плану развития может осуществляться при помощи целей со строго сформулированными критериями их закрытия.



## Почему ветка важна?
Для руководителя:
- Провести срез и проверить соответствие занимаемой/желаемой должности
- Оценить прогресс сотрудника
- Дать оценку как хард, так и софт скиллам, а также выработать план на следующий период


Для сотрудника:
- Получить обратную связь от коллег за некоторый период
- Возможность расти в карьерном и материальном плане

## Что будет, если её не делать?
Если нет среза и оценки, непонятно насколько человек продвинулся. В этом случае оценка руководителем и сотрудником могут отличаться. В конечном счёте это может привести к:
- Субъективная оценка развития руководителем
  - Любая оценка априори субъективна, но в этом случае она может быть основана больше на ощущениях и меньше на фактах. Сложно вспомнить события с участием сотрудника за весь период.
- Нет точных целей – нет развития. Даже если направление движения есть, отсутствие цели может привести к стагнации, т.к. неясно к чему стремиться, «ну вроде развиваюсь».

## На кого может быть делегирована?
Помощи в оценке сотрудников можно ожидать от отдела HR, а также на тимлидов ниже уровнем

## Теория
### Книги
- [Работа рулит! Почему большинство людей в мире хотят работать именно в Google, Ласло Бок](https://www.livelib.ru/book/1001385857-rabota-rulit-pochemu-bolshinstvo-lyudej-v-mire-hotyat-rabotat-imenno-v-google-laslo-bok)
- [Измеряйте самое важное. Как Google, Intel и другие компании добиваются роста с помощью OKR, Джон Дорр](https://www.livelib.ru/book/1002908599-izmeryajte-samoe-vazhnoe-kak-google-intel-i-drugie-kompanii-dobivayutsya-rosta-s-pomoschyu-okr-dzhon-dorr)
