# Развитие технического бренда
## Описание
Технический бренд компании – это совокупность эмоций, знаний, мнений и ассоциаций о технической стороне компании в головах потенциальных клиентов или соискателей. Чаще всего складывается из следующих составляющих:
- Публичный образ компании
- Отзывы текущих и бывших сотрудников
- Внешний вид и качество работы продукта компании
- Качество и содержание технологического контента, создаваемого компанией

На первые три пункта тимлид зачастую влияет лишь опосредованно, в то время как четвёртый находится целиком в его зоне ответственности. Можно выделить следующие этапы работы:
1. **Определение того, чем команда может и должна делиться.** Тимлид помогает команде понять, что из того, чем они занимаются, может быть интересно сообществу. Это могут быть как технологии, так и конкретные прикладные истории.
2. **Подготовка контента.** Тимлиду отводится роль того, кто отвечает за качество итогового содержания и подачи. Для этого он помогает своим сотрудникам подготовить план и тезисы, сам или с помощью специально обученных людей оказывает поддержку в дизайне или редактуре, проводит финальный контроль качества.
3. **Распространение контента.** Если контент хорош, но его никто не увидел, пользы для техбренда он принесёт мало. В качестве инструментов распространения и продвижения можно использовать социальные сети, профессиональные сообщества (чаты, митапы, тематические сайты).
4. **Анализ обратной связи.** Обратная связь по содержимому и форме подачи важна, так как помогает корректировать направление развития техбренда на будущее.

Инструменты развития технического бренда, которые может использовать тимлид:
- Статьи
- Выступления на внешних площадках
- Видеозаписи внутренних выступлений
- Open Source технологий или прикладного кода
- Playbook с информацией про команду

## Почему ветка важна?
Для компании:
- Растёт поток людей, которые приходят на собеседования сами, без работы рекрутера.
- Упрощается онбординг и проверка на culture-fit к компании – собеседуемый уже сильно в контексте происходящего.
- Гордость за свою компанию и её технологический уровень – важный фактор в удержании.

Для тимлида:
- Участие в активностях по развитию технобренда помогает прокачивать различные soft skills сотрудников: навыки публичных выступлений, написания качественных текстов.

Для сотрудника:
- Развитие личного бренда и повышение своей стоимости на рынке.
- Твои скиллы оценит не только руководитель и команда, а широкое сообщество профессионалов.
- Нетворкинг с людьми, решающими схожие задачи.

## Что будет, если её не делать?
- Останется полностью не закрытым один из мотивационных факторов. Сотрудника будет легко переманить в компанию, которая активно развивает технический бренд.
- Теряется канал обратной связи от сообщества, которое может вовремя сигнализировать о том, что используемые в компании технологии или подходы устарели для рынка.

## На кого может быть делегирована?
- На активистов внутри команды, которым эта тема интересна.
- На выделенного DevRel-менеджера.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- На подготовку статей, выступлений или open source не выделяется рабочее время.
- Тимлид выключается из процесса подготовки публичного выступления, не даёт свою обратную связь.

### Примеры хорошего поведения
- Участники команды регулярно выступают на профильных мероприятиях.
- Внутри команды или компании налажена практика предварительных прогонов выступлений и дачи обратной связи.
- Участие в активностях по развитию технического бренда влияет на материальное поощрение сотрудника.
- У команды есть собственный технический блог на одной из площадок.
- Тимлид помогает команде понять, чем действительно интересно делиться наружу – у самих разработчиков глаз часто бывает замылен.

## Способы прокачки
### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

### Практика
1. Определите ваши цели – чего конкретно вы ждёте от развития технического бренда. Это может быть любой из пунктов, перечисленный в разделе "Почему ветка важна?".
2. В зависимости от цели определитесь с чувствительными и релевантными метриками и способами их измерения. Например, если вы хотите повышать количество людей, которые приходят к вам на собеседования, попросите всех рекрутеров узнавать у кандидатов, слышали ли они ваши доклады.
3. Проведите анализ того, где вы находитесь сейчас относительно ваших целей, и того, что вы уже делаете для техпиара. Хороший вопрос, который стоит себе задать – "Насколько текущие активности помогают достигать поставленных целей?"
4. Обсудите с каждым членом команды, как ему интересно работать над техническим брендом. Кто-то хочет выступать, кому-то интереснее писать статьи или работать над open source проектом, кого-то все это вообще может не интересовать. Одновременно с обсуждением каналов, подумайте и над контентом. Наводящий вопрос: "А что интересного ты делал за последнее время, что мы могли бы пошарить?".
5. Используйте готовый механизм личного целеполагания, если он есть, чтобы поставить цели по техпиару сотрудникам.
6. Составьте общий план ваших активностей по развитию технического бренда. По каждой из них собирайте обратную связь и анализируйте, насколько она приближает вас к вашим целям.
7. Выделите низко висящие фрукты в получившемся плане – те активности, которые при наименьшем количестве затрачиваемых усилий дадут больше всего результата.

### Теория
#### Книги
- [Код публичности, Ана Мавричева](https://www.livelib.ru/book/1002922627-kod-publichnosti-razvitie-lichnogo-brenda-v-epohu-digital-ana-mavricheva)
- [Никогда не ешьте в одиночку и другие правила нетворкинга, Кит Феррацци](https://www.livelib.ru/book/1002026808-nikogda-ne-eshte-v-odinochku-i-drugie-pravila-netvorkinga-kejt-ferratstsi)

#### Статьи
- [Про что выступать](https://medium.com/@etolstoy/%D0%BF%D1%80%D0%BE-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D0%B2%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%8C-5ee9874bd45f)

#### Подкасты
- [Про DevRel и технический бренд](https://sdcast.ksdaemon.ru/2019/02/sdcast-99/)
- [Про организацию конференций](https://soundcloud.com/podlodka/podlodka-84-organizatsiya-konferentsiy)
- [Про личный бренд разработчика](https://soundcloud.com/podlodka/podlodka-93-lichnyy-brend-razrabotchika)

####
- [Инструменты DevRel в арсенале тимлида, Михаил Клюев](https://www.youtube.com/watch?v=nTXZzOTbDNI)
