# Понимание продукта
## Описание
Для того, чтобы принимать взвешенные решения, продакт-менеджеру нужно хорошо знать окружающий его контекст: рынок, пользователей и сам продукт. Это знание важно не только тем тимлидам, которые исполняют полноценную роль продакт-менеджера, но и многим другим – ведь такой контекст помогает в мотивации команды, правильном построении бизнес-процессов и выборе целевых метрик для оптимизации, принятии архитектурных решений.

## Как ветки связаны
### Знание рынка
[Знание рынка](/roles/product-owner/product-understanding/market-knowledge.html), на котором работает ваш продукт, помогает готовиться к потенциальным внешним угрозам и вовремя замечать открывающиеся возможности. Ветку можно поделить на четыре основные сегмента:
- Конкуренты. Какие продукты конкурируют с нами за пользователей как напрямую, предоставляя ту же функциональность, так и косвенно, закрывая потребность пользователя другими способами.
- Государство. Как на продукт влияет законодательство стран, выбранных в качестве рынка.
- Особенности рынка. Любые особенности выбранных рынков – география, культура, история.
- Тренды. Куда движется индустрия, какие глобальные веяния и тенденции могут изменить правила игры.

### Знание пользователей
Продакт-менеджер – это голос [пользователей продукта](/roles/product-owner/product-understanding/user-knowledge.html), человек, чьей основной задачей является решение их болей и проблем. Заниматься этим без глубокого понимания своей аудитории невозможно. Ветку можно поделить на следующие области:
- Определение целевой аудитории
- Сегментация пользователей
- Сбор и анализ болей пользователей

### Знание продукта
Хороший менеджер должен, с одной стороны, [знать свой продукт](/roles/product-owner/product-understanding/product-knowledge.html) лучше любого из его пользователей, а с другой – быть способным поставить себя на место новичка и посмотреть на продукт его глазами. Это знание заключается в понимании следующих вещей:
- Сценарии использования продукта пользователями
- Миссия и видение продукта
- Пирамида продуктовых метрик
- Представление о value streams

## Как работать с веткой
Последовательность изучения веток зависит от того, какие конкретно ожидания предъявляются к вашей роли. Базовый алгоритм может выглядеть так:
1. Узнайте продукт, который вы разрабатываете – прочитайте миссию и видение, разберитесь, почему они именно такие
2. Разберитесь с системой продуктовых метрик, найдите в них ответы на вопросы вида "Кто наши основные пользователи?", "Как они используют продукт?", "Какое количество пользователей мы теряем каждый месяц?"
3. Найдите информацию о том, кто является вашей целевой аудиторией и как она сегментируется.
4. Начните узнавать ваших пользователей. Прочтите существующие записи интервью с ними или проведите несколько своих собственных. Спрашивайте об их опыте и проблемах.
5. Посмотрите на ваших конкурентов. Найдите ответы на вопросы: "Чем конкуренты лучше нас?", "Почему пользователи должны уйти от конкурентов к нашему продукту?", "Какая у конкурентов доля рынка?". Самостоятельно пройдите основные сценарии в продуктах конкурентов и поставьте себе задачу делать это регулярно.
6. Найдите всю возможную аналитику по вашему рынку. Выделите основные события, которые на него повлияли за последний год, и раскопайте причинно-следственные связи.
7. Подпишитесь на релевантные медиа, которые пишут про важные для вас рынки.
