# Дача и получение обратной связи
## Описание
Навык получения обратной связи от других людей, а также умение её давать. Имеет смысл разделить кейсы по направлению обратной связи.
Цели получения обратной связи:
- Получить дополнительную информацию для рефлексии и развития.
- Узнать об ожиданиях и потребностях других людей от нас.

Цели дачи обратной связи аналогичны, но в обратную сторону:
- Поблагодарить человека.
- Высказать собственные ожидания от человека.
- Обратить внимание на факты, дать информацию к размышлению.

С обратной связью на работе мы встречаемся в случаях: code review, one-to-one, всевозможные опросы, [например 360](http://www.elitarium.ru/metod-ocenka-360-gradusov-opros-podchinennyj-rukovoditel-organizaciya-kompetenciya-podrazdelenie-rezultat-razvitie/).

## Почему ветка важна?
Обратная связь один из немногих инструментов, который позволяет доносить собственные ожидания людям и помогать формировать точки роста. Обратная связь от других людей в свою очередь даёт материал для рефлексии.

В команде умение лида давать обратную связь помогает показывать проблемы и точки роста коллегам. А развитие культуры дачи обратной связи в команде даёт членам команды лучше расти и избегать конфликтов даже без участия лида.

## Что будет, если её не делать?
Обратную связь давать и получать сложнее чем кажется из-за того, что легко пересечь грань перехода на личности и начать неконструктивный диалог.

Некоторые явления
- Обратная связь не даётся.
  - У лида или членов команды есть невысказанные незакрытые ожидания. Это приводит к обидам и конфликтам.
- На качество дачи обратной связи не обращают внимание.
  - Это может приводить к культуре токсичности внутри команды, где остаётся мнение людей, готовых к переходу на личности. Люди считают, что помогают развиваться.

## На кого может быть делегирована?
В идеальном случае как позитивную, так и негативную обратную связь даёт сам человек, так как он максимально погружён в конкретный кейс.

В особенно сложных случаях дачи негативной обратной связи, можно прибегнуть к третьей стороне, но это не рекомендуется, так как возможен эффект «сломанного телефона», а в случае начала конфликта этот человек будет также вовлечён.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- В обратной связи участники команды, или даже сам лид переходят на личности.
- Негативная обратная связь даётся публично.
- Обратная связь как позитивная, так и негативная не даётся.
- Участники команд или лид не обращают внимание на полученную обратную связь.

### Примеры хорошего поведения
- В обратной связи преобладают факты и ожидания.
- Ожидания не замалчиваются, а даются напрямую участниками команды.
- Лид принимает обратную связь от сотрудников.

## Способы прокачки
### Практика
#### Дача обратной связи
- Говорите о конкретной ситуации и конкретных фактах. Это важно как для негативной, так и для позитивной обратной связи. Факты дают вес словам.
- Не стесняйтесь говорить о том, что вам было неприятно в той или иной ситуации. Если вы этого ещё не делаете, то вы приятно удивитесь, насколько это лучше работает, чем отсылки к правилам и нормам.
- Поговорите с людьми, которые не считаются с чужими личными границами. Некоторые на это парируют, что готовы получать в свой адрес такие же «шутки». Но если это рассматривать в контексте границ, то может получиться, что у человека в шутках и переходах на личности границ может почти не быть. В этом случае можно привести гипотетическую ситуацию там, где они есть, например code review: что будет, если Вася будет сливать код в trunk не обращая внимание на твои комментарии? Ему не нравятся твои шутки – ты с этим ничего не делаешь, ты ему пишешь комментарии – он их игнорирует. Команда без уважения не работает.

Будет полезно выстроить процесс дачи обратной связи сотрудникам. One-to-one встречи - наиболее популярный инструмент для этого. Также полезно периодически собирать обратную связь от коллег непосредственно перед выбором новых целей развития сотрудника. При этом позитивную обратную связь лучше давать публично.

#### Получение обратной связи
- Дослушайте собеседника до конца, даже если то, что вы слышите, вам неприятно. Частой ошибкой является включение со словами «да, но».
- Помогите вспомнить конкретные кейсы даже если считаете это свидетельствованием против себя.
- Искренне поблагодарите за обратную связь, часто для человека это даётся непросто.
- Задайте уточняющие вопросы, чтобы очистить историю от эмоциональных оценок и получить факты и ожидания.
- Обсудите ожидания, которые не готовы закрыть. Объясните почему. Вместе подумайте как можно было бы выйти из ситуации в состоянии win-win.
- В явном виде проговорите ожидания, которые закроете в будущем.

Для развития лида необходимо получать обратную связь от непосредственного руководителя, а также от сотрудников. Тут также можно посоветовать one-to-one и анкеты 360.

## Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

## Теория
### Статьи
<!-- yaspeller ignore:start -->
- [Как давать и получать обратную связь, если ты воробушек-социофобушек](https://habr.com/ru/company/yamoney/blog/441036/)
- [Как давать обратную связь: 9 правил](https://habr.com/ru/company/epam_systems/blog/442672/)

- [Метод оценки персонала «360 градусов»](http://www.elitarium.ru/metod-ocenka-360-gradusov-opros-podchinennyj-rukovoditel-organizaciya-kompetenciya-podrazdelenie-rezultat-razvitie/)
<!-- yaspeller ignore:end -->

### Книги
- [Спасибо за отзыв. Как правильно реагировать на обратную связь, Дуглас Стоун, Шейла Хин, 2014](https://www.litres.ru/duglas-stoun/spasibo-za-otzyv-kak-pravilno-reagirovat-na-obratnuu-svyaz/)
