# Эмоциональный интеллект
## Описание
Эмоциональный интеллект – это способность осознавать, правильно различать свои и чужие эмоции. Умение сдерживать, стимулировать и выражать их подходящим способом. А также навык использования эмоций для корректировки поведения, мотивации, мыслительного процесса.

## Почему ветка важна?
- Людьми движут эмоции больше, чем мышление. Эмоциональный интеллект позволяет понимать мотивы, как свои так и чужие.
- Правильное использование эмоций может положительно влиять на когнитивные способности: обучаемость, работоспособность.
- Умение выражать и читать эмоции облегчает коммуникации.

## Что будет, если её не делать?
- Мотивы людей будут скрыты от вас, поведение плохо предсказуемым.
- При непонимании и/или не правильном выражении своих эмоций повышается вероятность неврозов.
- Часто эмоции сигнализируют о потребностях, и, если их не учитывать, растёт вероятность стресса.
- Сильные эмоции и не способность работать с ними мешают мышлению и принятию решений.

## На кого может быть делегирована?
- Эти навыки являются неотъемлемыми для эффективной работы с людьми. Поэтому делегирование в рамках профессии тимлида не возможно.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Игнорирование своих и чужих эмоций, отрицание факта их наличия, безразличие к эмоциональному состоянию.
- Не умение сдержать эмоции или выразить их подходящим для ситуации способом.
- Неправильная идентификация эмоций.

### Примеры хорошего поведения
- Использование эмоций для управления работоспособностью, мотивацией, улучшения коммуникаций.
- Пытаться понять связь между эмоциями и поведением.

## Способы прокачки
### Практика
- Ведение дневника эмоций.
- Проговаривание и выражение эмоций.
- Наблюдение за другими людьми.
- Чтение художественной литературы.
- Творчество.

### Теория
#### Книги
- [Emotional Intelligence - Daniel Goleman](https://www.amazon.com/Emotional-Intelligence-10th-Anniversary-Matter/dp/055380491X/)
