# Нетворкинг
## Описание
Нетворкинг – это построение и поддержка сети социальных связей как внутри компании, так и вне её. Само понятие предполагает как минимум поверхностное знакомство с людьми и понимание того, чем вы можете быть друг другу полезны.

## Почему ветка важна?
Для связей внутри компании:
- Знание о том, кто в компании за что отвечает и как принимает решения.
- Возможность попросить ресурсы или задать вопросы правильным людям.
- Выстраивание отношений, полезных для работы.
- Доступ к информации и новостям ещё до того, как они станут известны официально.

Для связей вне компании:
- Проще нанимать к себе в команду, во многих случаях получится приглашать своих знакомых вместо открытого найма.
- Тебе самому могут предложить интересную вакансию.
- Благодаря тому, что будешь знать, в каких компаниях с какими проблемами сталкивались, сможешь обращаться к ним за помощью в схожих ситуациях.

## Что будет, если её не делать?
- Проекты могут тормозить из-за того, что ты не знаешь, к кому правильно обратиться за помощью.
- Из-за отсутствия прочных связей труднее будет получать помощь от коллег.
- Будешь изобретать велосипеды для решения уже давно известных сообществу проблем.

## На кого может быть делегирована?
Ветка не делегируется.

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Не знаешь по имени коллег из других команд и отделов.
- Не можешь сходу сказать, кто отвечает за интересующий тебя вопрос.
- Не знаешь, в каких компаниях решают схожие задачи.
- Не посещаешь митапы и конференции.
- Не участвуешь в тематических сообществах.

### Примеры хорошего поведения
- До официального открытия вакансии в первую очередь приглашаешь на неё своих знакомых с подходящим профилем.
- Используешь любой шанс для расширения и укрепления круга знакомств (например, позвать кого-либо на обед).
- Поддерживаешь тесные связи с коллегами внутри компании, с каждым можешь найти тему для разговора.
- Регулярно участвуешь в жизни различных сообществ.
- Не стесняешься обращаться за помощью внутри компании и вне её.
- Часто проводишь гостевые визиты в другие компании, чтобы изучить их процессы и подходы к разработке.
- Приглашаешь коллег из других компаний в гости для обмена опытом.

## Способы прокачки
### Практика
#### Построение нетворкинга внутри компании
1. Составь список людей внутри компании, которые могут быть тебе полезны. Это руководители соседних команд, отделов и департаментов, продакт-менеджеры, функциональные лидеры, работники-"старички".
2. Договорись с каждым из них о совместном кофе или обеде.
3. Расскажи о себе, и о том, чем ты можешь быть им полезен. Получи от них ту же информацию. Стоит обсудить, чем человек занимается в компании сейчас, что делал до того, как попасть сюда, чем интересуется, с какими проблемами сталкивается. Если можешь предложить свою помощь – предложи.
4. После встречи запиши куда-нибудь основную полученную информацию. Она может пригодиться в будущем.

#### Построение нетворкинга вне компании
Найди онлайновые или оффлайновые сообщества по интересующим тебя темам – управлению разработкой, архитектуре, проектному менеджменту, технологиям. Смело подключайся к их жизни – ходи на мероприятия, участвуй в обсуждениях, реализуй совместные проекты. По возможности – знакомься с людьми вокруг, узнавай, чем они занимаются и рассказывай о себе. Гораздо проще такие знакомства заводятся, если ты начинаешь принимать активную роль в жизни сообщества – скажем, выступаешь с докладом или сам организуешь мероприятие.

## Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

## Теория
### Статьи
- [Networking Tips for Software Developers](https://medium.com/swlh/networking-tips-for-software-developers-b84ffddc98ba)
- [39 questions to make small talk with anyone](https://www.theladders.com/career-advice/39-questions-to-help-make-small-talk-with-anyone)

### Книги
- ["Никогда не ешьте в одиночку", Кейт Феррацци](https://www.mann-ivanov-ferber.ru/books/mif/nevereatalone/)
