# Onboarding
## Описание
Процесс адаптации новичка в компании. Он может идти параллельно работе или быть выделенным этапом в жизни сотрудника. Основные цели онбординга:
- Вывести человека на уровень перфоманса сравнимый с командой.
- Нивелировать разницу в скиллах между новичком и командой.
- Познакомить сотрудника с процессами, подходами, отделами и людьми в компании. Дать представление о внутренней кухне.

## Почему ветка важна?
Этап адаптации – обычно первый этап в жизни человека в компании, первые впечатления, которые во многом определят дальнейший путь в организации. Грамотный онбординг может дать:
- Новичок начнёт приносить пользу как можно раньше.
- Будет получен хороший толчок для дальнейшего развития.
- Больше контекста – больше самостоятельности в дальнейшем.

## Что будет, если её не делать?
Новый коллектив – это стресс. Если отнестись к новичку без достаточного внимания, он будет дольше вкатываться в команду, а как следствие позже начнёт приносить реальную пользу. В некоторых случаях это может вызвать негатив. Отсутствие или непродуманный онбординг может привести к тому, что:
- Новичок получит впечатление об организации как о бюрократической в случае, если онбординг будет работать плохо или приносить мало пользы.
- В случае, если онбординг совсем не проводится, это может сложить впечатление об организации как о хаотично управляемой.
- По его окончании останется разница в контексте или скиллах между сотрудником и другими членами команды.
- Не будет раскрыт потенциал новичка, по уровню пользы он будет ниже «старичков» с аналогичным уровнем скиллов.

## На кого может быть делегирована?
- Персональный наставник
- Специалист из HR
- Тимлиды ниже уровнем
- Отдельная команда

## Примеры поведения
### Примеры плохого поведения
- Нет наставника или "Buddy"
- Нет вводных курсов
- Нет чек-листов "Доступы новому сотруднику" , "Список ПО для нового сотрудника"
- Не накапливать знания в FAQ

### Примеры хорошего поведения
- Наставник знакомит с техническим стеком команды, помогает разобраться в текущем проекте, даёт советы по настройке оборудования
- В крупных компаниях, как правило, у нового сотрудника помимо наставника есть "Buddy" (англ. приятель, дружище) - сотрудник компании, хорошо знакомый с её ключевыми сотрудниками, а также порядками и процессами
- Встреча руководителя компании с новыми сотрудниками для их знакомства с ценностями и миссией компании
- Обновление FAQ через обучение: сталкиваясь с проблемами сотрудник учится их решению и фиксирует их
- Адаптационный курс / FAQ по сервисам компании в очной или дистанционной форме - "куда нести больничный?", "как заказать справку?", "где получить пропуск?"
- Сувениры с символикой компании позволяют новому сотруднику быстрее почувствовать себя частью команды

## Способы прокачки
### Практика
- Выращивайте наставников, поощряйте волонтерство
- Развивайте сообщество "Buddy", чтобы сотрудники разных команд или отделов могли вместе помогать новым сотрудникам
- Опросите текущих сотрудников, с какими трудностями они столкнулись после выхода на работу и как их решили. Составьте FAQ на основе этой информации для нового сотрудника
- Создавайте чек-листы, презентации, видео или любую другой контент, который поможет в освоении информации

#### Примеры чек-листов для новых сотрудников
- [Onboarding checklist example](https://www.notion.so/0ed0cc85ecc646a7ab4b6f78736a18fa)

### Консультации
- [Чат TeamLead Bootcamp](https://t.me/tlbootcamp)

### Теория
#### Статьи
- [Коллекция статей по теме онбординга](https://github.com/92bondstreet/awesome-onboarding/blob/master/README.md)
- [Гайд с вопросами для создания онбординга](https://www.shrm.org/resourcesandtools/hr-topics/talent-acquisition/pages/new-employee-onboarding-guide.aspx)
- [Подробный гайд по онбордингу](https://www.sweetprocess.com/employee-onboarding/)
- [Buddy program: 5 компонентов наставничества](https://blog.potok.io/5-buddy-program/)
